حروف لین میں مد اور اس مد کا سبب
ها و مدلین لازم اور مدلین عارض
حروف لین میں مرکب اور کس سبب سے ہوتا ہے ؟
جواب حروف لین میں بھی مدانی دوسیوں میں سے صرف ایک سبب یعنی سکون کی
وجہ سے ہوتا ہے۔ پس حروف مدہ میں تو مرد فرعی دو وجہ سے ہوتا ہے (ہمزہ کی وجہ سے اور سکون کی
وجہ سے جیسا کہ او تفصیل گزری ، لیکن حروف لین میں صرف سکون ہی کی وجہ سے ہوتا ہے، ہمرہ
کی وجہ سے نہیں ہوتا۔ البتہ سکون کی یہاں بھی وہی دو قسمیں ہیں جو اوپر بیان ہوئیں ، یعنی سکون
لازم اور سکون عارض۔ اور مدان دونوں ہی کی وجہ سے ہوتا ہے۔ پس اگر :۔
حروف لین میں ا سکون مصلی یعنی سکون لازم کیوجہ سے ہوگا، تو وہ مدلین لازم کہلائیگا
اور اگر سکون عارض کی وجہ سے ہوگا، تو اس کو مدلین عارض کہیں گے۔
مدلین عارض کی مثالیں تو قرآن میں بہت ہیں ۔ جیسے مِنْ خَوْفٍ، وَالصَّيْفِ، لَا
ضَيْرَ ، شَيْءٍ، اَلسَّوْءِ اور الطَّيْر وغیرہ میں بحالت وقف)۔ مگر مدلین لازم سارے
قرآن میں صرف ایک ہی لفظ میں پایا گیا ہے ، اور وہ لفظ " مین ( ع ) ہے جو دو جگہ آیا ہے، یعنی
2
187
188
8 مد کے بیان میں / مدوں کی مقداریں اور ان کے بارے میں اقبال
14A
سورۃ مریم اور سورۃ شوری کے حروف مقطعات میں، جس کا ذکر اوپر بھی آچکا ہے۔ بس اس ایک
لفظ کے سوا اور کسی کلمہ میں تدلین لازم نہیں پایا گیا۔
تنبيه : رَأَى الْعَيْن جو سورة آل عمران : ۱۳ میں ہے، چونکہ اسکے نون کا سکون
عارضی ہے، اسلئے اس میں بھی مدلین عارض ہی ہے۔ نیز اس میں اور مِنْ شَيْء اور اَلسَّوْءِ
جیسی مثالوں میں بھی مدصرف وقفاً ہی ہوگا ، اور جیل میں وقتی سکون کے باقی نہ رہنے کی وجہ سے
نہیں ہوگا۔ اور چونکہ حروف لین میں مد کا سبب ہمزہ نہیں بنتا، اس لیے فَالْقَوا إِلَى
الله اور ابنَى آدَمَ جیسے کلمات میں مد نہیں ہوگا۔ خوب سمجھ لو!
سورۃ مریم اور سورۃ شوری کا لفظ " معین (ع) جسکا ذکر ابھی ہوا ہے، کیا اس میں
بھی باقی تین حرفی منقطعات کی طرح صرف مدہی ہے ، یا کوئی اور وجہ بھی جائز ہے ؟
جوان اس میں دو وجہیں ہیں :۔ باقی سات کی طرح ، قصر یعنی د فرعی کا
ترک ۔ مگر اولیٰ اور بہتر اس میں بھی مدہی ہے، اس لیے کہ اس میں بھی باقی حروف مقطعات کی
طرح تیسرے حرف یعنی نون کا سکون اصلی اور لازم ہے۔
پھر یہ بھی سمجھو کہ مہر کی مقداریں دو ہیں :- 1 طول توسط ۔ اور اس میں دونوں صحیح
ہیں۔ پس اس میں کل تین وجوہ ہو گئیں :- طول توسط ۳ قصر۔ ان میں سب سے
بہتر طول ہے، پھر توسط اور پھر قصر ہے، (بلکہ قصر نہایت ہی ضعیف ہے)۔
قدروں کی مقدار میں اور ان کے بارے میں اقوال
مدوں کی قسمیں اور ان کی تعریفیں تو ہمیں اللہ کے فضل وکرم سے معلوم ہوگئی ہیں،
اب مہربانی کر کے ہمیں ان کی مقدار میں بھی بتا دیجیئے ؟
واب مداصلی میں تو صرف قصر ہی ہوتا ہے اور قصر کی مقدار ایک الف یعنی دو حرکتوں
کے برابر ہے، لہذا مد اصلی کو اس مقدار سے زیادہ بڑھا کر پڑھنا جائز نہیں۔ اور الف کی مقدار
2
8 مد کے بیان میں عدوں کی مقدار میں اور ان کے بارے میں اقوال
149
189
دریافت کرنے کا طریقہ او پر غنہ کی بحث میں صفحہ ۱۳۵ پر بیان ہو چکا ہے)۔ رہیں فرعی کی قسمیں؟ سو
ان کی مقداروں کے بارے میں تفصیل ہے کہ ان میں سے:۔
متصل اور فصل میں تو توسط ہوتا ہے، جس کی تین مقداریں ہیں :۔
دوالف (چار حرکتیں)
اڑھائی الف (پانچ حرکتیں)
چار الف (آٹھ حرکتیں)
تنبیه منفصل میں قصر (یعنی صرف ایک الف کے برابر کھینچنا بھی جائز ہے مگر بطریق
جزری۔ اور شاطبیہ کے طریق سے اس میں بھی توسط ہی ضروری ہے۔
مدلازم کی چاروں قسموں میں طول ہوتا ہے اور طول کی مقدار میں دو قول ہیں:۔
اتین الف (چھ حرکتیں)
پانچ الف (دس حرکتیں)
مد عارض وقفی ، مدلین لازم اور لین عارض، ان تینوں میں تین تین وجوہ ہیں :۔
پانچ الفی، یا تین الفی طول
تین افی، یا دوافی توسط
قصر یعنی صرف ایک ہی الف کے برابر
مگر فرق یہ ہے کہ مدعارض وقفی اور مدلین لازم میں تو افضل طول ہے، پھر توسط اور پھر
قصر کا مرتبہ ہے اور مدلین عارض میں اس کے برعکس ہے، یعنی اس میں اولیٰ قصر ہے، پھر توسط
اور پھر طول کا درجہ ہے۔ خوب سمجھ لو۔
کیا مد فرعی کی سب قسموں کی حیثیت اور ان کا مرتبہ ایک ہی ہے، یا ان میں باہم
کچھ فرق ہے ؟
2
190
191
بعد الوین 8 مد کے بیان میں مردوں کی مقدار میں اور ان کے بارے میں اقوال
۱۷
جواب فرق ہے۔ اور وہ یہ ہے کہ ان چھ میں سے تین قوی ہیں ، اور تین ضعیف۔
چنانچہ : لازم ولین لازم میں سے لازم عارض و لین عارض میں سے عارض اور تصل منفصل
میں متصل، یہ تین تو قوی ہیں۔ اور ان کے مقابلہ میں لین لازم، لین عارض اور فصل، یہ تین
ضعیف ہیں۔ قوی و ضعیف کی اس تقسیم کے نیز طول اور توسط کی مقدار کے بارے میں جو مختلف
اقوال ذکر کیے گئے ہیں، ان کے جانے سے جو مقصود ہے اس کی وضاحت آگے آتی ہے۔
مدوں کو قوی اور ضعیف میں جو تقسیم کیا گیا ہے، نیز یہ کہ طول اور توسط کی مقدار کے
بارے میں جو مختلف اقوال ذکر کیے گئے ہیں، تو اس کا کیا مقصد ہے؟
جواب یہ ایک ضابطہ اور اُصول ہے کہ تلاوت میں جب کئی دیں جمع ہوں تو ان میں
برابری اور مساوات کو ملحوظ رکھنا ضروری ہوتا ہے، اس طرح کہ نہ تو ان کی وجوہ میں عدم مساوات
لازم آئے اور نہ ان وجوہ کی مقداروں کے بارے میں جو مختلف اقوال ذکر کیے گئے ہیں ان میں
خلط ہی ہونے پائے۔ ہاں اگر ان میں سے ایک قومی اور دوسری ضعیف ہو تو اس صورت میں قوی
کو ضعیف سے بڑھانا بھی جائز ہوتا ہے، لیکن ضعیف کو قوی سے بڑھانا جائز نہیں ہوتا۔ تو جب
تک معلوم نہیں ہو گا کہ قومی کون سی ہے اور ضعیف کون سی ... تو ظاہر ہے کہ اس وقت تک اس
ضابطہ کو اپنانا اور اس کے موافق عمل کرنا ممکن نہیں ہو گا، بس اسی مقصد کے پیش نظر مختلف اقوال
بھی ذکر کیے گئے ہیں، اور قوی اور ضعیف کی تقسیم بھی کی گئی ہے۔ اور اس مسئلہ کی وضاحت مع
امثلہ کے آگے آرہی ہے۔
طول اور توسط کے بارہ میں جو مختلف اقوال ذکر کیے گئے ہیں، یا مد عارض اور لین
عارض وغیرہ میں جو تین تین وجوہ بیان کی گئی ہیں، کیا تلاوت میں ان سب کا جمع کرنا ضروری
ہوتا ہے ، یا ان میں سے صرف کسی ایک کا اختیار کر لینا ہی کافی ہوتا ہے ؟
جواب ان وجوہ اور اقوال میں سے صرف ایک کو اختیار کر لینا ہی کافی ہوتا ہے۔ بلکہ
قاری کے لیے اس بات کا خیال رکھنا بھی ضروری ہوتا ہے کہ تلاوت کے شروع میں جس قول یا
2
2
8 مد کے بیان میں / مدوں کی مقدار میں اور ان کے بارے میں اقوال
141
جس وجہ کو اختیار کیا ہے ختم تلاوت تک اسی کو اختیار کرتا چلا جائے۔ ایسا نہ کرے کہ کہیں تو دو
الفی توسط کرے کہیں اڑھائی الغی اور کہیں چار اغی۔ یا کہیں تین افی طول کرے اور کہیں پانچ
الفی۔
مثلاً اتحاجونی میں اگر پہلی جگہ پانچ الفی طول کیا ہے تو دوسری جگہ بھی پانچ الفی ہی
کرے۔ اور اگر تین الفی طول کیا ہے تو دوسری جگہ بھی تین الفی ہی کرے۔
اسی طرح مد عارض وقفی اور مدلین عارض میں بھی اگر پہلی جگہ طول کیا ہے تو تلاوت کے
آخر تک طول ہی کرتا چلا جائے۔ قصر اور توسط میں بھی اسی برابری اور احتیاط کوملحوظ رکھے۔ ایسا
نہ کرے کہ کہیں تو طول کرے، کہیں توسط اور کہیں قصر، وغیرہ وغیرہ۔
ایسے ہی اس بات کا بھی خیال رکھے کہ ضعیف کی ترجیح قوی پر نہ ہونے پائے ، مثلاً وَ عَلَّمَ
ادَمَ کے صدقین تک پڑھنا چاہے تو اس میں چونکہ چار جگہ منتقل ہے اور ایک جگہ منفصل، تو
اب اس میں اس بات کا خیال رکھے کہ الاسماء میں اگر دو الفی توسط کیا ہے تو الْمَلَكَةِ،
بِأَسْمَاء اور اولاء میں بھی دو الفی ہی کرے۔ اور اگر پہلی جگہ اڑھائی الفی، یا چار الفی توسط کیا
ہے، تو باقی تین میں بھی اسی قول کو اختیار کرے۔ ایسا نہ کرے کہ پہلی جگہ تو دو الفی توسط کرے،
دوسری جگہ اڑھائی الفی ، تیسری اور چوتھی جگہ چار الفی، وغیرہ وغیرہ۔
اور ھو میں چونکہ مفصل ہے، اسلئے اس میں یا تو اسی قول کو لے جس کو کہ باقی چار مدوں
میں لیا ہے۔ اور یا فصل کی مقدار کو متصل کی مقدار سے کم رکھے، دونوں صورتیں جائز ہیں، لیکن
یہ جائز نہیں کہ اولاء اور بِاسْمَاء وغیرہ میں تو دوافی یا اڑھائی الفی توسط کرے اور ھو میں
چار الفی، وغیرہ وغیرہ۔ اس لیے کہ متصل ضعیف ہے اور تصل قوی، پس قوی تو ضعیف سے بڑھ
سکتی ہے، لیکن ضعیف قومی سے نہیں بڑھ سکتی۔ اور مثلاً :-
وَعَلَّمَ آدَمَ الْأَسْمَاء كُلَّهَا ثُمَّ عَرَضَهُمْ عَلَى الْمَلَبِعَةِ فَقَالَ اَنْبِتُونِي بِأَسْمَاءِ
هؤلاء إِنْ كُنْتُم صُدِقِينَ (بقره: ۳۱)
8 مد کے بیان میں / مدوں کی مقداریں اور ان کے بارے میں اقوال
۱۷۲
سورۃ فاتحہ میں اگر العلمین میں قصر کیا ہے تو وَلَا الصَّالِینَ ، تک قصر
ہی کرتا چلا جائے۔ ایسے ہی اگر توسط کیا ہے تو آخر تک توسط ۔ اور اگر طول کیا ہے تو آخر تک
طول ہی کرتا چلا جائے۔ پھر توسط کی صورت میں اگر العَلَمِینَہ میں دو الفی توسط کیا ہے تو
ختم ایک اسی قول کو لیتا ر ہے۔ اسی طرح اڑھائی افی اور چار افی میں بھی اسی برابری اور مساوات
کو ملحوظ رکھے اور طول کے دونوں قولوں میں بھی یہی احتیاط برتے۔ یہ نہ ہو کہ الْعَلَمِینَ
میں تو طول کرے، الرَّحِیمہ میں توسط اور نَسْتَعِينُ میں قصر - ایا اسی طرح کہیں
قصر، کہیں توسط اور کہیں طول، وغیرہ وغیرہ۔ یا نَسْتَعِينُ میں تو تین الفی طول کرے اور
مُسْتَقِيمَہ میں پانچ افی یا مُسْتَقِیمہ میں تو دو الفی توسط کرے اور وَلَا
الضالین میں چار الفی۔
ایسے ہی اگر مر عارض اور لین عارض جمع ہوں تو اس میں بھی اس بات کا خیال
رکھے کہ یا تو ان دونوں میں مساوات (یعنی برابری) ہو، اور یا قوی ضعیف سے بڑھ جائے۔ اور
ضعیف کی قوی پر ترجیح یہاں بھی جائز نہیں۔ اور ان دونوں میں مد عارض قوی ہے اور لین عارض
ضعیف۔ مثلاً سورۃ قریش میں وَالصَّيْفِ اور مِنْ خَونِ کی مقدار یا تو مِنْ جُوعه
کی مقدار کے برابر ہو یا اس سے کم ۔ یہ جائز نہیں کہ مِنْ جُوعٍ میں تو قصر یا توسط کیا جائے
اور والصيف اور مِنْ خَونِ میں طول ، وغیرہ وغیرہ۔ اس لیے کہ یہ تمام باتیں
معیوب اور کمالِ تجوید کے منافی اور خلافِ اولیٰ ہیں۔ ہاں اگر طلباء کو ان مقداروں کا عملاً فرق
سمجھانا مقصود ہو تو ایسی صورت میں ان اقوال اور وجوہ کے جمع کرنے میں بھی کوئی مضائقہ نہیں
بلکہ مفید ہے۔ واللہ اعلم
مكتبة القراءة لاسون
154
195
2
2
192
193
194
9 ہائے ضمیر کے احکام / ہائے ضمیر کی حرکت
فصل نهم
ہائے ضمیر کے احکام
ہائے ضمیر سے کون سی ها، مراد ہے ؟
ہے؟
147
چوب وہ ھار جو منصو متصل اور مجرود تصل کی تعمیر واحد مذکر غائب کیلئے آتی ہے، اس
سے مرادھائے ضمیر ہے۔ یہ تھا۔ اسم کے ساتھ بھی متصل ہوتی ہے فعل کے ساتھ بھی اور حرف کے
ساتھ بھی۔ جیسے اَكَلَهُ ، إِنَّهُ ، قَوْمُهُ بِہ اور اِلَيْهِ وغیرہ کی حام
تجوید کی کتابوں میں جائے ضمیر سے تعلق کس قسم کے احکام بیان کیے جاتے ہیں ؟
جواب دو طرح کے :۔
اس کی حرکت سے تعلق۔
اس کے صلہ اور عدمِ صِلہ سے تعلق ۔
ہائے ضمیر کی حرکت
ہائے ضمیر پر کون سی حرکت آتی ہے؟
چواں اگر ہائے ضمیر کے قبل پائے ساکنہ ہو ( خواہ مدہ ہو، خواہ لین)، جیسے فِيهِ،
اِلَيْهِ ۔ یا کسرہ ہو جیسے بہ ، تو ان دو صورتوں میں ہائے ضمیر مکسور پڑھی جاتی ہے۔ البتہ چار کلموں
میں (جو پانچ جگہ آئے ہیں)، اس عام قاعدہ کے خلاف پڑھی جاتی ہے۔ اس طرح کہ دو میں تو
مضموم ہے اور دو میں ساکن۔ پس جن دو میں مضموم پڑھی جاتی ہے، وہ یہ ہیں :۔
وَمَا اَنْسَنِيَهُ (سوره کهف : ۶۳)
عَلَيْهُ الله (سوره فتح :١٠)
9 ہائے ضمیر کے احکام / ہائے ضمیر کا صلہ
اور جن دو میں ساکن پڑھی جاتی ہے، وہ یہ ہیں :-
1 اَرْجِهُ ( دو جگہ : اعراف: ۱۱۱، اور شعر آمر : ۳۶)
فَأَلْقِه (نمل : ۲۸)
۱۷۴
اور اگر ہائے ضمیر سے پہلے کسرہ، یا یائے ساکنہ کے علاوہ کوئی اور صورت ہو تو ہائے ضمیر
مضموم پڑھی جاتی ہے، جیسے اَخاهُ ، رَاَيْتُمُوهُ، لَهُ، رَسُولُهُ اور مِنْهُ۔ یہ کل پانچ
صورتیں بنتی ہیں ، غور کر کے خود متعین کر لو۔ ہر ایک کی مثال لکھ دی گئی ہے۔
البته وَيَتَّفهِ (سوره نور : ۵۲) کی ھار اس قاعدے سے سنی ہے، کہ بجائے مضموم پڑھی
جانے کے مکسور پڑھی جاتی ہے، خوب سمجھ لو !
فائدہ: ہائے ضمیر پر بس یہی دو حرکتیں آتی ہیں، یعنی کسرہ اور ضمہ۔ چنانچہ اس ھار پر
فتحہ کسی صورت میں بھی نہیں آتا۔
ہائے ضمیر کا صلہ
ہائے ضمیر میں صلہ کس صورت میں ہوتا ہے۔ اور کس صورت میں نہیں ہوتا ؟
تو جب ہائے ضمیر کے ماقبل اور مابعد دونوں طرف حرکت والا حرف ہو، تو اس
صورت میں ہائے ضمیر صلہ سے پڑھی جائے گی۔ پھر اگر ہائے ضمیر مضموم ہوگی تو صلہ واؤ کے ساتھ
ہوگا۔ اور اگر مکسور ہوگی تو صلہ یار کے ساتھ ہوگا۔ جیسے اَمْرُةٌ إِلَى اللهِ اور بِوَجْهِهِ
سُوءَ الْعَذَابِ ۔
البته يَرْضَهُ لَكُمُ (سورہ زمرے) کی ها، با وجودیکہ اسکے ماقبل و ما بعد دونوں طرف
حرکت والا حرف ہے مگر پھر بھی اس میں صلہ نہیں ہوتا۔ اور اگر ہائے ضمیر کے ماقبل ، یا مابعد،
یا دونوں طرف ساکن حرف ہوگا تو ان تینوں صورتوں میں بھی اس میں صلہ نہیں کیا جائیگا۔ جیسے
2
196
197
198
9 ہائے ضمیر کے احکام / ہائے ضمیر کا صلہ
۱۷۵
مِنْهُ الْمَاء، يُعَلِّمُهُ الْكِتَبَ مِنْهُ التُ اور فِيهِ اَبَدًا وغیرہ۔
البتہ فِیهِ مُهَانًا (فرمان : ۱۹) میں باوجودیکہ اسکی ھار کے ماقبل پائے ساکنہ ہے مگر
پھر بھی اہمیں صلہ ہوتا ہے۔ اور وَمَا انْسَنِيَهُ، اَلْقِهُ، يَرْضَهُ لَكُمْ اور فِيهِ مُهَانَّا ان
سب سے منتقلی ہونے کی وجوہ فوائد مکیہ کی شرح (صفحہ: ۶۸) میں بیان ہوں گی، ان شاء اللہ ۔
صلہ کے کیا معنی ہیں ؟
صلہ کے یعنی ہیں کہ ہائے ضمیر کی حرکت کو اشباع سے یعنی اس طرح کھینچ کر
پڑھا جائے کہ ضمہ کے بعد واؤ ساکن معروف اور کسرہ کے بعد یا ئے ساکن معروف پیدا ہو جائے۔
چنانچہ رَسُولُه اور یہ جیسی مثالوں میں جا کے بعد واؤ مدہ اور پائے مدہ کا جو تم تلفظ کرتے
ہو، اس کا نام صلہ ہے، حالانکہ یہاں واؤ اور یار لکھے ہوئے نہیں ہیں۔ اور اس کو مرصلہ بھی کہتے
ہیں۔ چنانچہ اگر ھاء کے بعد ہمزہ ہو جیسے بہ انہ اور رَسُولُةٌ أَحَقُّ وغیرہ میں ہے، تو
قاعدہ کے مطابق اس میں منفصل بھی ہوگا۔
کیا جائے ضمیر میں صلہ وقف وصل دونوں حالتوں میں ہوتا ہے یا صرف مل میں ؟
هوا صلہ صرف وصلاً ہی ہوتا ہے۔ اور وقف میں نہ ہونے کی وجہ یہ ہے کہ صلہ نام
ہے حرکت کے کھینچنے کا، اور وقف میں حرف موقوف علیہ ساکن پڑھا جاتا ہے، پس جب حرکت ہی
نہ رہی تو صلہ کیسے! اور وقف بالروم میں گوٹلث حرکت (یعنی حرکت کا تیسرا حصہ ) ادا ہوتا تو
ہے مگر صلہ کا درجہ چونکہ اکمال حرکت کے بعد سے شروع ہوتا ہے، اس لیے اس صورت میں
بھی صلہ کا نہ ہونا ظاہر ہے۔
مَا نَفَقَهُ (سوره خود: (۹۱) ، لَبِنْ لَّمْ تَنْتَهِ (تین جگہ: سوره مریم :۴۶، اور سوره
شعراء : ۱۱۹ و ۱۹۷)، لَبِنْ لَّمْ يَنْتَهِ (سوره علق: ۱۵) ، فَوَاكِهُ (رو جگہ : سوره مؤمنون : ۱۹، اور
صافات: ۴۲)، کیا ان کلمات کی حام میں بھی صلہ ہوگا ؟
2
199
9 ہائے تعمیر کے احکام / ہائے ضمیر کا صلہ
124
نوا نہیں۔ اسلئے کہ ان کلمات میں جو ھار ہے وہ ضمیر کی نہیں بلکہ نفس کلمہ کی ہے
چنانچہ نَفْقَهُ اور فَوَاكِہ میں تو لام
کلمہ کی ہے، اور تَنْتَهِ اور يَنْتَهِ میں میں کلمہ کی۔
سورة بقره: ۲۵۹ میں لَمْ يَتَسَنَّهُ، سورة انعام : 90 میں اقتدة ، سورة الحاقة
کے پہلے رکوع میں محتبی دو جگہ، حِسَابِیه دو جگہ، مَالِيَة، سُلْطَنِيَة
ایک ایک جگہ اور سورۃ القارعہ میں ماهِيَة 0 ان نو کلمات میں کون سی ھار ہے۔ اس کا کیا
حکم ہے۔ اور یہ کیوں لائی جاتی ہے ؟
جوا ان میں ہائے سکتہ ہے۔ اور یہ کلمہ کے آخری حرف کی حرکت کے ظاہر کرنے
کیلئے لائی جاتی ہے۔ اور حکم اس کا یہ ہے کہ یہ وقف وصل دونوں حالتوں میں ساکن پڑھی جاتی
ہے۔ چنانچہ ان کلمات پر خواہ تم وقف کرو اور خواہ ان کو ما بعد سے ملا کر پڑھو، یہ ہر حال میں ساکن
ہی پڑھی جائیگی۔ اور اس میں اس بات کا خیال رکھنا ضروری ہے کہ یہ اپنی پوری صفات کیساتھ
ادا ہو۔ بعض لوگ اس کو الف سے بدل دیتے ہیں جو بالکل غلط ہے۔ ان میں سے مَالِيَة کی
حام سے تعلق ایک قاعدہ ادغام کی تفصیلی بحث (صفحہ ۱۳۹) میں بھی گزر چکا ہے۔
مكتبة القراءة لاهور
144
10 پس ضروری تنبیهات
مل وهم
دس ضروری تنبیهات
اس فصل میں کس قسم کے مسائل بیان کیے جارہے ہیں۔ اور وہ کون سی غلطیاں ہیں
جو پڑھنے والوں سے عام طور پر ہو جاتی ہیں ؟
چواں اس فصل میں چند ایسی غلطیوں پر تنبیہ کرنا مقصود ہے جو عام طور پر پڑھنے والوں
سے ہو جاتی ہیں۔ ذیل میں ہم اس قسم کی چند غلطیوں کی طرف نمبر وار توجہ دلاتے ہیں جو غفلت،
بے اعتنائی ، یا مجبلت کی وجہ سے عام طور پر دوران تلاوت ہو جاتی ہیں۔ ان دس نتنبیہات کو غور
سے پڑھو اور ان غلطیوں سے بچنے کی پوری پوری کوشش کرو۔
تنبيه : جب دو حلقی حرف جمع ہوں، مثلاً فَسَبِّحْهُ میں حار وحار، إِنَّ اللهَ
عَهِدَ میں مار و عین، طبعَ عَلی میں دوئین، فَاصْفَحُ عَنْهُمْ میں حار وعین، اور اَعُوذُ
میں ہمرہ و عین، وغیرہ یا حرف حلقی اور حرف مر جمع ہوں جیسے فَاعِلِينَ، عَلَى أَعْقَابِكُمْ
عَلى عَقِبَيْهِ، عُهَدَ نُوحُ اهْبِطُ، وَمَا قَدَرُوا اللهَ حَقَّ اور لَفِي عِليِّينَ
وغیرہ تو ہر ایک کو خوب صاف صاف اور ایک دوسرے سے ممتاز کر کے ادا کرنا چاہیے سلے
ایسے ہی جب دو متشابہ الصوت حرف (یعنی ایسے حرف جن کی آواز ملتی جلتی ہو ) جمع ہوں
جیسے بَعْضَ الظَّلِمِيْنَ يَعَضُّ الظَّالِمُ بَعْضَ الظَّنِّ اور اَنْقَضَ ظَهْرَكَ مِیں
ضاد و ظار - مِیرَاثُ السَّمَوتِ میں ناروسین ۔ عَزِيزٌ ذُو انْتِقَامٍ میں زار وزال
اَلَيْسَ الصُّبْحُ میں سین و صاد ۔ تَطَّلِعُ میں تار و طامر۔ تو ان کو خوب صاف صاف ادا کرنا
چاہیے ، اور ہر ایک کی جو صفت ہو وہ اس کو دینی چاہیئے۔ خیال نہ کرنے سے بعض دفعہ کچھ ایسا
عمر عین دھار کے ادا کرتے وقت گلا نہیں گھونٹنا چاہیے، بلکہ یہ دونوں وسیا حلق سے نہایت لطافت کے
ساتھ بلا تکلف ادا ہونے چاہئیں۔
14A
10 پس ضروری تنبیهات
2
خلط ملط سا ہو جاتا ہے کہ دونوں حرف الگ الگ اور صاف صاف ادا نہیں ہوتے۔
ایسے ہی جب دو ضعیف حرف جمع ہوں، مثلاً جِبَاهُهُمُ میں دوھا۔۔ یا ایک ضعیف
اور دوسرا قوی ہو ، جیسے اھدنا میں ھار و دال۔ یا دو حرف مضخم متصل یا قریب قریب ہوں جیسے
صَلْصَالٍ میں دو صاد، اور مضطر میں ضاد و طار یا دو مشد حرف قریب قریب یا متصل
ہوں جیسے ذُرِّيَّتَهُ، مُطَهِّرِينَ، مِنْ مَّنِي يُمْنى، تُحِيَّ يَغْشُهُ اور وَعَلَى أَمَمٍ
مِمَّنْ مَّعَكَ میں ہیں، تو ہر ایک کو ممتاز کر کے پڑھنا چاہیئے۔ اور جس حرف میں جو صفت ہو،
اس کو پورے طور سے ادا کرنا چاہیئے۔
یا میشلین، متجانسین اور منتظار بین اس طرح جمع ہوں کہ ان میں شرط کے نہ پائے جانے کی
وجہ سے ادغام نہ ہو رہا ہو جیسے بِوَجْهِهِ ، اَعْيُنِنَا بِشِرْكِكُمْ، قَدْ جَاءَ، قَدْ
ضَلُّوا، اِذْ زَيَّنَ، إِذْ تَقُولُ، قَالُوا وَهُمْ ، سَبِّحْهُ اور لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا وغيره،
تو ایسی صورت میں بھی اس بات کا خوب اہتمام کرنا چاہیے کہ ہر حرف صاف صاف اور کسی
غلط ملط کے بغیر ادا ہو۔ اور ایسا نہ ہو کہ پہلا حرف ادا ہونے سے رہ جائے، یا صاف طور پر ادانہ
ہو، یا ساکن ہوکر دوسرے میں مدغم ہو جائے۔
تنبيه : جب حرف مرفق کے بعد حرف تخم واقع ہو جیسے وَلْيَتَلَطَّف میں لام
وطار، مِنْ مَّخْمَصَةٍ میں میم و خار اور میم و صاد، اَأَفَضْتُم میں نام رضاد، وَعَظَتَ میں
عين وظاء ، حَصَّحَصَ میں حاء و صاد، اَحَطَّتْ میں حام وطاء، الحق میں حامہ وقاف
اور انفَطَرَت میں فار و طار۔ ایا اس کے بنکس یعنی حرف تخم پہلے ہو اور مُرفق بعد میں جیسے
ظَلَم میں ظار ولام، ان اللہ میں لام والف اور ھار، غفر میں تین وفاء ، صل میں
ضاد ولام، اور فَاطَّلَعَ میں طام ولام وغیرہ ، تو ایسی صورت میں اس بات کا پورا پورا خیال
رکھنا چاہیے کہ ہر حرف اپنی اُسی کیفیت کے ساتھ ادا ہو جو اُس کیلئے ضروری ہے۔ ایسا نہ ہو کہ
ما قبل یا مابعد کے حرف تخم کی وجہ سے مرفق بھی منظم ہو جائے ، یا اس کے برعکس
کہ مُرفق کی وجہ سے
فخم
2
129
10 پس ضروری تنبیهات
2
میں ترقیق کا کچھ اثر آ جائے۔ خیال نہ کرنے سے اکثر لوگوں سے غلطی ہو جاتی ہے، بالخصوص فخم
کے اثر سے مُرفق کا خم ہو جانا تو بہت عام ہے۔
اور اگر دو حرف مرفق من خم بھی ہوں اور متشابہ الصوت بھی جیسے اَلَيْسَ الصُّبْحُ میں سین
وصاد تو ایسی صورت میں ایک کے دوسرے سے متاثر ہو جانے کا احتمال اور بھی زیادہ ہوتا ہے،
اس لیے ایسی صورت میں پر کوئپر اور باریک کو باریک ادا کرنے کا اہتمام بھی زیادہ کرنا چاہیئے۔
خصوصا جب کسی حرف نخم سے پہلے ہمزہ ہو، خواہ اسم جلالہ کا لام ہو، خواہ رابر اور خواہ حروف مستعلیہ
میں سے کوئی حرف ہو جیسے اللهُ، اَرْجَابِهَا، اَخَرُتَنِي، أَغْوَيْنَا، اَقْرَرْتُمْ، اَطَّلَعَ،
اَصْحَبُ، أَضْلَلْتُم اور اَظْلَمَ وغیرہ، تو ایسی صورت میں اس بات کا پوری طرح خیال رکھا
جائے کہ ہمزہ مُرفق ادا ہو اور بعد والے حرف کی تنظیم کا ہمزہ میں مطلقاً کوئی اثر نہ آنے پائے۔
تنبیه: ہمز متحرک ہو خواہ ساکن، اس کو خوب صاف طور پر اور تحقیق سے صفت
جہر اور شدت کو ملحوظ رکھتے ہوئے ادا کرنا چاہیے۔ خیال نہ کرنے سے بعض دفعہ ہمزہ حرف مد
سے بدل جاتا ہے، یا حذف ہو جاتا ہے، یا اس میں سہیل ہو جاتی ہے، خصوصا جہاں دو ہمزہ جمع
ہوں جیسے انذَرْتَهُمْ، وَالِد اور أُنْزِلَ وغیرہ ، تو وہاں اس بات کا اور بھی زیادہ اہتمام
کرنا چاہیئے کہ دونوں تحقیق کے ساتھ ادا ہوں۔ ہاں اگر اس کلمہ میں تسہیل، یا ابدال، یا حذف کا
قاعدہ پایا جا رہا ہو تو اس صورت میں تحقیق سے پڑھنا جائز نہ ہوگا، بلکہ اسی قاعدہ کے موافق پڑھنا
ضروری ہوگا، (تسبیل، ابدال اور حذف کا مفصل بیان اسی باب کی فصل پنجم صفحہ ۱۴۳۸ میں گزر چکا ہے )۔
ہاں! یہ بھی ملحوظ رہے کہ ہمزہ میں گوشت اور جہر کی وجہ سے کسی قدر سختی ہے، مگر اس قدر نہیں کہ
اسکے اثر سے ناف ہل جائے ، حروف کی ادا کا ناف سے کوئی تعلق نہیں۔ اور اگر ہمزہ کسی حرف
ساکن کے بعد ہو جیسے قَدْ أَفْلَحَ اور اِنَّ الْإِنْسَانَ وغیرہ تو اس بات کا خیال رکھنا چاہیئے
کہ ساکن کا سکون نام اور ہمزہ خوب صاف ادا ہو۔ ایسا نہ ہو کہ ہمزہ تو حذف ہو جائے اور اس
کی حرکت سے ماقبل کا ساکن متحرک ہو جائے، چنانچہ اکثر خیال نہ کرنے سے ایسا ہو جاتا ہے،
2
ان ال 10 پس ضروری تنبیهات
۱۸
بلکہ کبھی وہ ساکن مشدد بھی ہو جاتا ہے۔
تنبيه : صفت غنہ نون میم کے حرفوں کیساتھ ہی خاص ہے۔ ان کی حرکات
میں اور ایسے ہی اگر ان کے بعد حروف مدہ ہوں جیسا کہ مِنَ النَّاسِ، إِلَى التَّوْرَاء إِنِّي
وغیرہ میں ہیں تو ان میں غنہ کا اثر نہیں آنا چاہیئے۔ اس غلطی سے بچنے کا طریقہ یہ ہے کہ نون اور میم
کی آواز ختم ہو کر جب حرکت یا حرف مد کی آواز شروع ہونے لگے تو آواز کو فیشوم سے فوراً بے تعلق
کر لیا جائے۔ بس اس احتیاط کو تدبیر میں لانے سے ان شاء اللہ غلطی کی اصلاح ہو جائینگی۔
تنبيه: هنون محفاظ کے ادا کرتے وقت اس بات کا خیال رکھنا چاہیئے کہ اس سے
پہلے والے حرف کی حرکت میں اشباع ہو کر حرف در پیدا نہ ہونے پائے۔ جیسا کہ بعض لوگ
اَنْفُسَكُمْ وانْفُسَكُمُ اور اِنْ كُنتُم کو اِيْن كُونَتُمُ پڑھ دیتے ہیں، یہ سراسر غلط ہے۔
تنبيه : جب نون و میم ساکن ہوں جیسے مِيثَاقَكُمْ، اَلرَّحِیمِ اور مِنْ
تصِرِينَ وغیرہ، تو اس بات کا خیال رکھنا چاہیئے کہ ان میں غنہ آئی ضرور ادا ہو ۔ عام طور پر
مشاہدہ میں آیا ہے کہ طلب سکون کی حالت میں غنہ آنی کا بھی خیال نہیں رکھتے اور آواز کو فوراً منقطع
کر دیتے ہیں۔ اس غلطی کی اصلاح ان دو باتوں کو ذہن میں رکھنے سے ہوسکتی ہے :۔
ایک یہ کہ یہ دونوں حروف متوسطہ میں سے ہیں، شدیدہ میں سے نہیں ہیں۔
دوسری یہ کہ سکون کی حالت میں بنسبت حرکت کے غنہ کچھ زیادہ ہوتا ہے۔
تنبیه ک ایک غلطی مشاہدہ میں آئی ہے کہ مِمَّنْ مَّنَعَ اور وَمَا هُم مِّنْكُمُ
جیسے الفاظ میں غنہ کے بعد آنے والی میم کو طلبہ عموماً صاف طور سے ادا نہیں کرتے ، بلکہ اس میں
کچھ اس طرح گڈیڈ سی کر دیتے ہیں کہ میم غنہ کے اندر غائب ہو جاتی ہے اور صاف طور پر ادا
نہیں ہوتی، اس سے بھی بچنے کا خیال رکھنا چاہیئے۔
تنبیه A ایسے ہی ایک غلطی یہ بھی پائی جاتی ہے کہ جب موقوف علیہ نون مشدد ہو
جیسے اب بِهِنَّ ابنَا بِهِنَّ اور وَلَا جَانٌ ، وغیرہ، تو ایسے الفاظ پر وقف کرتے وقت بعض
JAY
1A1
اليد 10 پس ضروری تنبیهات
لوگوں سے نون میں کچھ قلقلہ سا ہو جاتا ہے، لہذا اس بات کا خیال رکھنا چاہیئے کہ نون کا سکون
کامل طور پر ادا ہو اور اس کی آواز ہلنے نہ پائے۔
تنبيه: 0 ایک غلطی عام طور پر یہ بھی مشاہدہ میں آئی ہے کہ یار سے پہلے جب
حرف مفتوح ہو جیسے شَيْطِيْنِهِمُ اور وَلَيَالٍ وغیرہ، تو اکثر طلباء اس حرف کے فتحہ کو کچھ اس
طرح ادا کرتے ہیں کہ وہ کسی قدر کسرہ کی طرف مائل ہو جاتا ہے۔ اور یہی غلطی اُس طاہ کے فتحہ
میں بھی پائی جاتی ہے جس کے بعدھار ہو ، جیسے فَاطَّهَّرُوا مُطَّهِّرِينَ اور فَطَهِّرُ وغیرہ
لہذا ان دونوں موقعوں میں اس بات کا خاص طور سے خیال رکھنا چاہیئے کہ فتحتہ کامل طور پر ادا ہو
اور کسرہ کی طرف مائل نہ ہونے پائے۔
تنبيه : A ادغام کی بحث میں پڑھ چکے ہو کہ دال کا ادغام صرف تار میں، تاہ کا
صرف دال وطار میں اور ذال کا صرف ظار میں ہوتا ہے، مگر بعض لوگوں سے مجلت یا غفلت کی
وجہ سے ان حرفوں کا ادغام اور بھی بہت سے حرفوں میں ہو جاتا ہے۔ چنانچہ عام طور پر دیکھا گیا
ہے کہ بعض لوگ نہائہ کا نام جیم، زار، سین، صاد اور نظامہ میں "دال" کا جیم، ذال، زامہ، سین،
شین، صاد، ضاد اور ظامر میں اور ڈال کا تار، جیم، دال، زار ، سین اور صاد میں بھی ادغام کر
دیتے ہیں۔ اور اس طرح پڑھ دیتے ہیں: كَذَّبَتْ ثَمُودُ ، نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ، خَبَتْ
دنْهُمْ، أَنْبَتَتْ سَبْعَ، حَصِرَتْ صُّدُورُهُمْ، حُرِّمَتْ قُهُورُهَا ، وَلَقَدْ
أَرَاهَا، وَلَقَدْ زَيَّنَا، قَدْ سَأَلَهَا، قَدْ شَغَفَهَا، وَلَقَدْ كَرَّفْنَا، قَدْ ضَلُّوا،
لَقَدْ ظَلَمَكَ، إِذْ تَقُولُ، وَإِذْ جَعَلْنَا، إِذْ دَخَلُوا، إِذْ زَيَّنَ، إِذْ سَمِعْتُمُوهُ
اور وَإِذْ قَرَفْنَا وغیرہ وغیرہ۔
خوب یاد رکھو! کہ روایت حفص میں اللہ کی رو سے ان موقعوں میں ادغام صحیح نہیں۔ اس لیے
ایسے موقعوں میں ان حرفوں کو اظہار سے پڑھنے کا پورا اہتمام کرنا چاہیے ، تاکہ ادغام ہو کر روایت
کے خلاف لازم نہ آئے ، فقط واللہ سبحانہ و تعالی اعلم
مكتبة القراءة الأهور
تتمة تنبيهات الحسن جلی وفی اور ان کا حکم
2
202
203
تتمه
افیست تنبيهات لحن
یعنی لحن، اس کی قسمیں ( جلی فی) اور ان کا حکم
لحن کیا چیز ہے۔ اور اس کے کیا معنی ہیں؟
یہ تجوید کی ضد ہے۔ یعنی قرآن مجید کے صحیح طور پر پڑھنے اور اسکے حرفوں کو ان
کے مخارج منقرہ سے جمیع صفات کی رعایت کے ساتھ ادا کرنے کو تو تجوید کہتے ہیں، اور غلط یعنی
تجوید کے خلاف پڑھنا اس طرح کہ یا تو حرفوں کو ان کے اصلی مخارج سے نہ نکالا جائے ، یا ان
کی صفات لازمہ، یا صفات عارضہ کو ادا نہ کیا جائے ، یا حرکات وسکنات میں غلطی کی جائے، تو یہ
لحن کہلاتا ہے۔ اور گولحن کے دیعنی آتے ہیں :۔
T لب ولہجہ
غلطی
چنانچہ جب اس کو تجوید کے مقابلہ میں بولتے ہیں تو اس وقت اس سے غلطی والے معنی
ہی مراد اور متعین ہوتے ہیں۔
حن کی گفتنی قسمیں ہیں۔ اور کیا کیا ہیں ؟
دو قسمیں ہیں:- لحن جلی لحن خفی
لحن جلی کسی قسم کی غلطی کو کہتے ہیں۔ اور بین خفی کس قسم کی غلطی کو ؟
پانچ قسم کی غلطیوں پر تولحن جلی کا اطلاق ہوتا ہے۔ اور ان کے ماسوا جوغلطی
ہو ، وہ پین خفی کہلاتی ہے۔
2
2
204
تتمة تنبيهات الجن چلی اور اس کی قسمیں
IAM
لحسن جلی اور اس
کی قسمیں
وہ پانچ قسم کی غلطیاں جو لحن جلی میں داخل ہیں، کیا کیا ہیں ؟
وہ پانچ قسم کی غلطیاں یہ ہیں :۔
تبدیل حرف بالحرف : یعنی ایک حرف کو دوسرے حرف سے بدل دینا۔ جیسا کہ
الحمد کے بجائے الْحَمْدُ ، اَلْقَدْر کے بجائے اَلْعَدْرِ، عَلِیم کے بجائے الیم،
يَبْخُط کے بجائے يَنظُتُ ، مُصْلِحُونَ کے بجائے مُسلِھون پڑھ دیا جائے ، کیونکہ
اس طرح پڑھنے سے پہلی مثال میں خانہ ھام سے، دوسری میں قاف کاف سے، تیسری میں
مین ہمزہ سے، چوتھی میں "طائر تار سے، پانچویں میں "صاد سین اور حال ھار سے بدل جائیگا۔
اور ایک حرف کا دوسرے حرف سے بدل جانا دو وجہ سے ہوتا ہے :۔
تبدیل مخرج بالخرج (یعنی ایک مخرج کا دوسرے مخرج سے بدل جانا )۔
تبدیل صفت بالصفت (یعنی ایک صفت لازمہ کا دوسری صفت لازمہ سے بدل جانا )۔
چنانچہ پہلی تین مثالوں میں تو حرف کی تبدیلی، تبدیل مخرج بالخرج کی اچو تھی میں تبدیل
صفت بالصفت کی اور پانچویں میں تبدیل مخرج بالخرج اور تبدیل صفت بالقفت دونوں ہی کی
وجہ سے ہوئی ہے۔ اس لیے کہ حامہ وھار، قاف وکاف اور اسی طرح عین و ہمزہ کا مخرج جدا جدا
ہے۔ طار و تار اور صاد وسین کا مخرج تو ایک ہی ہے، صرف بعض صفات لازمہ ممیزہ کی وجہ سے
یہ دونوں ایک دوسرے سے جدا ہوتے ہیں۔ چنانچہ صاد اور طاہ میں تو استعلا اور اطباق ہیں، اور
سین و تار میں ان کی ضدیں یعنی استفال اور انفتاح ہیں۔
کسی حرف کا کم یا زیادہ ہو جانا: جیسا کہ لَم يَلِدْ کے بجائے لَمْ يَالِدُ
لَمْ يُولَدُ کے بجائے لَمْ يُلَدِّ، ضَرَبَ لَكُمْ کے بجائے ضَرَبَا لَكُم اور جَعَلَالَهُ
کے بجائے جَعَلَ لَہ پڑھ دیا جائے۔ پس پہلی اور تیسری مثال زیادتی کی ہے، دوسری اور
2
تتمة تنبيهات الحسن نجفی کی تعریف اور اس کی صورتیں
۱۸۴
چوتھی کمی کی۔
205
ایک حرکت کا دوسری حرکت سے بدل جانا : یعینی بجائے زہر کے زیر یا پیش، بجائے
زیر کے زبر یا پیش، اور بجائے پیش کے زبر یا زیر پڑھ دیا جائے ، جیسا کہ بجائے انعمت کے
اَنْعَمْتُ، يَا مُلِكِ يَوْمِ الدِّيْنِ مِیں يَوْمِ الدِّینِ کے بجائے يَوْمُ الدِّينِ يا يَوْمَ
الدین اور بجائے خَتَمَ اللہ کے خَتَمَ اللہ پڑھ دیا جائے۔
بجائے حرکت کے سکون، یا اسکا اُلٹ یعنی سکون کے بجائے حرکت پڑھ دی جائے
جیسا کہ خَلَقْنَا کے بجائے خَلَقَنَا، اور اَنْشَاهَا کے بجائے اَنْشَأَهَا پڑھ دیا جائے۔
مشدد کو مخفف اور مخفف کو مشدد پڑھ دیا جائے: جیسا کہ مُستَمِر کے بجائے
مُسْتَمِرُ اور مُزْدَجَرُ کے بجائے مُزْدَجَرُّ پڑھ دیا جائے۔
لحن خفی کی تعریف اور اس کی صورتیں
لحن علی کی پانچوں صورتیں تو مع امثلہ کے معلوم ہو گئیں، اب لحن خفی کی تعریف اور
اس کی صورتیں بھی بتا دیجیئے ؟
اور اگر ہر حرف مع اپنی حرکت و سکون کے اپنے مخرج سے صفات لازمہ کی رعایت
کے ساتھ ادا ہو اور کسی حرف کی کمی بیشی بھی نہ ہو، البتہ وہ صفات جن کا تعلق حروف کی تحسین
و تزیین کے ساتھ ہے، جن کو صفات عارضہ محسنہ مزینہ کہا جاتا ہے، ادا نہ ہوں، مثلاً :-
را مفتوحہ اور مضمومہ کو پر پڑھنے کی بجائے باریک پڑھا جائے۔
یا نون ساکن و تنوین کے بعد اختفاء کے پندرہ حرفوں میں سے
کسی حرف کے آنے کے
با وجود اخفاہ نہ کیا جائے۔
یا حروف مدہ کے بعد ہمزہ، یا سکون ، یا تشدید ہونے کے باوجود مرد فرعی نہ کیا جائے۔
۱۸۵
تتمة تنبیہات / لحن علی وفی کے معنی اور وجہ تسمیہ
2
206
یا غنہ زمانی کو ادا نہ کیا جائے۔
یا حرکات کو مجہول ادا کیا جائے، وغیرہ وغیرہ۔
تو اس قسم کی غلطیوں کو لحن خفی کہتے ہیں۔ کیونکہ ان کا تعلق صفات عارضہ محسنہ سے ہے۔
لحن جلی وخفی کے معنی اور وجہ تسمیہ
الحسن جلی سے کیا معنیٰ ہیں اور بحن بخفی کے کیا۔ نیز یہ کہ ان کا یہ نام رکھنے کی کیا وجہ
جواب لحن جلی کے معنی ہیں: بھاری اور واضح غلطی ۔ اور لحن خفی کے معنی ہیں: ہلکی اور
باریک غلطی ۔
لحسن جلی کو لحن جلی اسلئے کہتے ہیں کہ یہ ایسی واضح اور کھلی غلطی ہے کہ جس کا ادراک ہر وہ
شخص کر سکتا ہے جس کو عربی سے معمولی سالگاؤ بھی ہو ۔ اور
207
حسن خفی کولن خفی اس لیے کہتے ہیں کہ وہ اپنے قسیم (یعنی بھن جلی) کے مقابلہ میں ہلکی
ہوتی ہے۔ اور اس کو صرف وہی لوگ محسوس کر سکتے ہیں جو علم تجوید میں ماہر ہوں۔ (چنانچہ
صرف عربی جاننے سے اس کا احساس نہیں ہوتا)۔
ان دونوں قسموں کا حکم کیا ہے ؟
جواب حسن جلی حرام ہے، اسلئے کہ اس سے کلام اللہ میں تحریف اور اسکے حرفوں میں
تغییر و تبدل ہو جاتا ہے اور معنی بھی بدل جاتے ہیں۔ اور بسا اوقات تو ایسے بدلتے ہیں کہ اس
سے نماز بھی فاسد ہو جاتی ہے۔
اور حین خفی مکروہ ہے، اسلئے کہ اس سے نہ تو نماز فاسد ہوتی ہے اور نہ ہی معنی بدلتے ہیں،
صرف حرفوں کا حسن اور ان کی خوبصورتی زائل ہو جاتی ہے، البتہ بیچنا اس سے بھی ضروری ہے
2
208
تتمة تنبيهات / لحن جلی وفی کی مثالیں
اور اس پر بھی اللہ کی جانب سے مواخذہ کا اندیشہ ہے۔
۱۸۶
تجوید کے ساتھ لحن کے ذکر کی کیا ضرورت ہے۔ اور اسکا یہاں کیا موقع ہے؟
وا ایک عام اصول اور ضابطہ ہے : تُعْرَفُ الْأَشْيَاء بِأَضْدَادِهَا يعني
چیز یں اپنی مندوں کے ذریعہ پہچانی جاتی ہیں۔ مطلب یہ ہے کہ اگر کسی شئی کے ساتھ اس کی ضد
کو بھی بیان کر دیا جائے تو اس صورت میں اس شئی کی حقیقت پوری طرح سمجھ میں آجاتی ہے، پس
اسی طرح اگر تجوید کے ساتھ اس کی ضد یعنی لحن کو بھی بیان کر دیا جائے تو اس سے تجوید کی حقیقت
پوری طرح ذہن نشین ہو جاتی ہے۔ اس لیے تجوید کے مسائل بیان کرنے کے بعد اب اس بحث
کے آخر میں بطور تمتہ لحن می تعلق کچھ بیان کرنا بھی ضروری ہے۔
لحن جلی خفی کی مثالیں
یہ تو تم او پر پڑھ ہی چکے ہو کہ لحن کی دوقسمیں ہیں لحنِ جلی اور لحن خفی ، اور یہ بھی پڑھ چکے ہو کہ
مخارج وصفات لازمہ حرکت و سکون اور حرف کی کمی و بیشی کی غلطی پر تولحن جلی کا اطلاق ہوتا ہے
اور صفات عارضہ کی غلطی پرلحن خفی کا۔ اب یہاں بطور مثال چند اغلاط ذکر کر کے یہ بات سمجھائی
جاتی ہے کہ تجوید کے ترک ، یا بالفاظ دیگر لن کے ارتکاب سے معنی میں کس کس طرح کی تبدیلی واقع
ہو جاتی ہے، تاکہ تمہارے ذہنوں میں قرآن مجید کو تجوید کے ساتھ پڑھنے اور لحن یعنی غلط پڑھنے
سے بچنے کی اہمیت خوب جاگزین ہو جائے :۔
ایک حرف کا دوسرے حرف سے بدل جانا جیسے عَلِیمٌ کی بجائے الیم، یا
الیم کی بجائے عَلِیمُ پڑھ دیا جائے، تو اس سے اگرچہ لفظ کی رُو سے تو صرف اتنی ہی تبدیلی
ہوئی کہ عین "ہمزہ سے اور ہمزہ عین سے بدل جائے گا، لیکن معنی میں بہت بڑی تبدیلی واقع ہو
جاتی ہے، اس لیے کہ عَلِیم کے معنی ہیں ؟ بڑا عالم اور خوب جانے والا۔ اور یہ حق تعالیٰ کی
صفت ہے جیسے وَاللهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ۔ اور الیم کے معنی ہیں: درد ناک اور
2
2
تتمة تنبيهات / لحسن علی وفی کی مثالیں
تکلیف دہ۔ اور یہ عذاب کی صفت ہے جیسے وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ -
104
کسی حرف کا کم یا زیادہ ہو جانا: جیسے ضَرَبَ لَكُمْ کی بجائے ضَرَبَا لَكُم اور
جَعَلالَہ کی بجائے جَعَلَلہ پڑھ دیا جائے، تو اس سے پہلی صورت میں بجائے واحد کے
تنقیہ کا، اور دوسری صورت میں بجائے تثنیہ کے واحد کا صیغہ ہو جائے گا۔
حرکت کا سکون سے بدل جانا: جیسے اَنْشَاهَا کی بجائے اَنْشَأْهَا پڑھ دیا
جائے۔ اس سے اگر چہ بظاہر تو صرف اتنی ہی تبدیلی ہوگی کہ ہمزہ کا فتہ سکون سے بدل جائے گا
اور بس، لیکن لفظ اتنا زیادہ متاثر ہو گا کہ کلمہ سرے سے عمل بن جائے گا۔
سکون کا حرکت سے بدل جانا۔ جیسے خَلَقْنَا کی بجائے خَلَقَنَا پڑھ دیا
جائے، تو اس سے اگر چہ لفظ کی رو سے تو صرف یہی ہوگا کہ قاف کا سکون حرکت سے بدل
جائے گا، اور بس، لیکن معنی میں بہت بڑی تبدیلی آجائے گی، کیونکہ :۔
خَلَقْنَا ( سکونِ قاف) میں ”نَا " فاعل
کی ضمیر ہے۔ اور معنی یہ ہیں : ” ہم نے (یعنی
اللہ نے پیدا کیا۔ اور
خَلَقَنَا (بفتحه قاف) میں ”نا“ مفعول
کی ضمیر ہے، اور فاعل ضمیر منشتر ہے۔ اور معنی
یہ ہو جاتے ہیں کہ : ”اس نے ہم کو (یعنی اللہ کو پیدا کیا (عیاذ باللہ)۔
ایک حرکت کا دوسری حرکت سے بدل جانا: جیسے اَنْعَمْتَ کی بجائے اَنْعَمْتُ
پڑھ دیا جائے ۔ اس میں لفظ کی رو سے تو صرف اتنا ہی ہوگا کہ تامہ کا فتحہ ضمہ سے بدل جائے گا
اور باقی سارا کلمہ اسی ہیئت پر رہے گا، لیکن حرکت کی اس تبدیلی سے معنی میں بہت بڑی تبدیلی واقع
ہو جانتگی، کہ اَنْعَمْتَ (بفتحہ تار) کی صورت میں تو فاصل حق تعالیٰ ہیں، اور اَنْعَمْتُ (بضمہ تار)
کی صورت میں فاعل خود و تکلم ہی ہو جائے گا جو رات تقسیم کیلئے دعا کر رہا ہے، اور اس معنی کا قبیح ہونا
ظاہر ہے۔ اور نیز جیسے سورۃ الصافات نے میں ایک لفظ ہے : الْمُنَذَرِينَ (ڈال کے فتحہ
فَانْظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُنْذَرِينَ (سود كيلو ! جن کو ڈرایا گیا تھا، ان کا انجام کیسا ہوا )۔
تتمة تنبيهات الحسن علی ذوقی کی مثالیں
IAA
کیسا تھ ) جس سے مراد وہ کفار ہیں جن کو انبیاء علیم السلام نے اللہ کے عذاب سے ڈرایا تھا۔
لیکن اگر اس کو ڈال کے کسرہ سے یعنی المُنذِرِینَ پڑھ دیا جائے تو معنی بالکل ہی بگڑ جاتے
ہیں، کیونکہ اس صورت میں اسکے معنی ہو جاتے ہیں : ڈرانے والے اور مطلب یہ ہوا کہ دیکھو!
ڈرانے والوں (یعنی انبیاء علیم السلام) کا انجام کیا ہوا (میاذ باللہ)۔ حالانکہ مقصود یہاں کفار کے
انجام کو بیان کرنا ہے۔ یہ تو مثالیں ہوئیں لحن جلی کی۔
رہی لحنِ خفی ؟ سو جیسا کہ اوپر معلوم ہو چکا ہے کہ اس سے نہ تو معنی بدلتے ہیں اور نہ لفظ ہی
ایسا زیادہ متاثر ہوتا ہے، صرف حرفوں کا حسن اور ان کی زینت ہی فوت ہو جاتی ہے۔ چنانچہ اگر
راہ مفتوحہ یا مضمومہ کو باریک پڑھا جائے، یا اخفاء ، غنہ زمانی اور مدفرعی وغیرہ کو ادا نہ کیا جائے ، یا
حرکات کو مجہول پڑھا جائے، تو ان صورتوں میں نہ تو معنی ہی بدلتے ہیں اور نہ ہی لفظ ایسا زیادہ
متاثر ہوتا ہے ، لیکن چونکہ حرفوں کی زینت اور ان کا حُسن اس سے بھی فوت ہو جاتا ہے، اس لیے
اس سے بچنا بھی ضروری ہے۔ اور تجوید کا کامل درجہ یہی ہے کہ لحن جلی کی طرح لحن خفی سے بھی بیجا
جائے اور مخارج وصفات لازمہ کی طرح صفات عارضہ کا بھی اہتمام کیا جائے۔
الحمد للہ کہ یہاں پہنچ کر ترتیل کے پہلے جز (یعنی تجوید ) سے تعلق تمام ضروری مسائل
بیان ہو چکے ۔ اگر اللہ نے توفیق بخشی اور حالات نے مُساعدت کی تو ان مسائل کی پوری تشریح
و
توضیح اور ان کے علاوہ اور بھی بہت سے اہم مسائل اور فن کے دقائق "التبیان فی ترتیل القرآن
میں سپرد قلم کیے جائیں گے۔
اب تیسرے باب میں اس کے دوسرے جزیعنی معرفته الوقوف سے تعلق احکام و مسائل
بیان کیے جارہے ہیں۔ وَبِاللهِ التَّوْفِيقُ وَهُوَ خَيْرُ الرَّفِيقِ.
مكتبة القراءة لاهور
3
3
معرفت الوقوف / وقف کی اہمیت
۱۸۹
باب سوم با او
ترتیل کا دوسرا جزء ( یا تجوید کا نیمه ) : معرفة الوقوف
اس باب میں ایک تمہید تین فصلیں اور ایک تمہ ہے۔ تمہید میں وقف کی اہمیت اور اس کی
تعریف وغیرہ کا فصل اول میں کیفیت وقف کا۔ فصل دوم میں محل وقف کا فصل سوم میں ابتداء
اعادہ، سکنہ اور قطع کا۔ اور تمہ میں بقدر ضرورت رسم الخط کا بیان ہے۔ اب
209
تمهید
وقف کی اہمیت، اس کی تعریف اور معرفتہ الوقوف کا مطلب
وقف کا مسائل تجوید سے کیا تعلق ہے؟
چ باب اوّل کی پہلی فصل میں تم پڑھ چکے ہو کہ سورہ مریل کی آیت کریمہ وَرَتِّلِ
الْقُرْآنَ تَرْتِيلًا میں اللہ تعالیٰ نے قرآن مجید کو ترتیل کے ساتھ پڑھنے کا حکم فرمایا ہے
اور پھر یہ بھی معلوم ہو چکا ہے کہ ترتیل کے دو جز ہیں: تجوید الحروف اور معرفة الوقوف۔ پس اس
سے معلوم ہوا کہ معرفة الوقوف کا حاصل کرنا بھی اسی طرح ضروری ہے جس طرح تجوید الحروف کا
حاصل کرنا ضروری ہے۔ چنانچہ معرفۃ الوقوف حاصل ہوئے بغیر تر تیل نامکمل رہتی ہے، کیونکہ اگر
قاری حروف کو تو تجوید کے ساتھ ادا کرے لیکن وقف بے محل اور بے قاعدہ کرے، تو اس سے
کلام اللہ کا حسن اور اسکا ربطہ فوت ہو کر بے لطفی اور بے مزگی پیدا ہو جاتی ہے۔ جسکا ادراک
وہی لوگ کر سکتے ہیں جو قرآن کے معانی سے واقف ہیں۔ اسی لیے علماء قرارہ نے تجوید کی طرح
معرفت الوقوف / وقف کی تعریف
14
19+
وقف کے موضوع پر بھی بہت سے رسائل تصنیف فرمائے ہیں، بلکہ خود رسائل تجوید میں بھی مسائل
تجوید بیان کرنے کے بعد وقف می تعلق احکام مسائل بیان کرنے کا اہتمام فرماتے رہے ہیں۔
اور اس میں کوئی شک نہیں کہ بعض دفعہ بے موقع وقف کرنے سے خلاف مراد معنی کا ایہام ہو
جاتا ہے، اسلئے قرآن کی تلاوت کرنے والے کیلئے یہ امر نہایت ضروری ہے کہ مسائل تجوید سیکھنے
کی طرح وقف کے مسائل بھی سیکھے۔ پھر یہ کہ جس آیت کریمہ سے تجوید کا ضروری ہونا اور اس کا
حاصل کرنا ثابت ہوتا ہے، اسی آیت سے وقف کے احکام کا سیکھنا بھی ثابت ہوتا ہے۔ اور اگر
علم تجوید کے ذریعہ قرآن کے حرفوں کی تصیح ہوتی ہے تو معرفت وقف کے ذریعہ قرآن کے معانی کی
تقسیم ہوتی ہے، کیونکہ قرآن مجید کا وقف کے محل اور اس کی کیفیت کی رعایت سے پڑھنا تقسیم معنی
اور تحسین قرارۃ کا باعث ہوتا ہے۔ پس قاری کو چاہیئے کہ تلاوت کرتے وقت قواعد تجوید کی طرح
وقف کے قواعد کی بھی پابندی کرے، تاکہ اس کی تلاوت کا حسن دوبالا ہو ۔ نیز بے موقع وقف
کرنے سے خلاف مراد معنی کا جو انیتام ہوتا ہے، وہ بھی نہ ہو۔
وقف کی تعریف
21
وقف کی لغوی اور اصطلاحی تعریف کیا ہے ؟
کیا ہے ؟
جواب لغت میں وقف کے معنی " گف" یعنی روکنے کے ہیں۔ اور اصطلاح میں وقف
کی تعریف یہ ہے:
قَطْعُ الصَّوْتِ مَعَ التَّفَسِ وَإِسْحَانُ الْمُتَحَرِّكِ إِنْ كَانَ مُتَحَرِّكًا.
یعنی سانس اور آواز دونوں کا منقطع کر دینا، اور حرف موقوف علیہ اگر پہلے سے ساکن نہ ہو
تو اس کو ساکن کر دینا۔
اور بعض نے وقف کی تعریف ان لفظوں میں بیان کی ہے : تَرْكُ الْحَرُكَةِ مَعْ
قَطْعِ النَّفَسِ زَمَانًا۔ یعنی کچھ دیر کیلئے سانس کو منقطع کر کے حرکت کو ترک کر دینا۔
3
212
معرفت الوقوف / اس کا مطلب
191
یہ دونوں تعریف ہم معنی ہیں، اس لیے کہ ترک حرکت اور اسکان متحرک، دونوں کا مطلب
ایک ہی ہے۔ اور پہلی تعریف میں جو قَطْعُ الصَّوت کی قید لگائی گئی ہے ، وہ وضاحت کیلئے
ہے، ضرورت کی بناء پر نہیں۔ اس لیے کہ قطع نفس (یعنی سانس کے توڑ دینے) کو انقطاع صوت
(یعنی آواز کا ٹوٹ جانا ) لازم ہے۔ رہی دوسری تعریف میں زمانا کی قید؟ سو وہ وقف کو قطع
سے جدا کرنے کیلئے ہے، جس کی وضاحت آگے تیری فصل میں آرہی ہے۔
معرفۃ الوقوف کا مطلب
احکام وقف کے سلسلہ میں کتنی اور کن چیزوں کا جاننا ضروری ہے ؟
جواب دو چیزوں کا :- D کیفیت وقف محل وقف
ان دونوں چیزوں کے جاننے کو اہل فن اور قرار کی اصطلاح میں معرفتہ الوقوف کہتے ہیں،
اور معرفت کے معنی جاننے" کے آتے ہیں۔
کیفیت وقف اور محل وقف سے کیا مراد ہے ؟
الكلية
چون کیفیت وقف کا مطلب ہے : وقف کرنے کا قاعدہ اور اس کا طریقہ۔ اس
جواد
کے جاننے سے مراد یہ ہے کہ قاری اس بات کو جانے کہ کون سے کلمہ پر وقف کس طرح کرنا
چاہیے اور کون سے پر کس طرح ، جیسا کہ ہم ابھی ان شاء اللہ بیان کریں گے۔ اور محل وقف کا
مطلب ہے : وقف کرنے کا موقع اور اس کی جگہ۔ یعنی قاری اس بات کو جانے کہ کس کلمہ پر
وقف کرنا معنی کی رو سے لازم ہے اور کس پر تام کس پر کافی ہے اور کس پر حسن کس پر قبیح ہے اور کس
پر اقبح۔ اور یہ بھی جانے کہ کس کلمہ پر وقف کرنے کی صورت میں مابعد سے ابتدا کرنی چاہیئے اورکس
صورت میں ماقبل سے اعادہ، (اس کا بیان بھی ان شاء اللہ آئیگا)۔ اب ہم ان دونوں چیزوں کو
رسالہ ہذا کے معیار کو محوظ رکھتے ہوئے قدر تفصیل کیسا تھ بیان کرتے ہیں۔ اور پوری تفصیل
ان شاء الله العزيز البيان في ترتیل القرآن میں ہدیہ ناظرین کی جائے گی )۔ مكتبة القراءة لاهور
3
1 کیفیت وقف کی بحث
۱۹۲
فصل اول
ا کیفیت وقف کی بحث
کسی کلمہ پر وقف کرنے کا کیا طریقہ ہے ؟
جواب وقف کرنے کے کئی طریقے ہیں :-
وقف بالإسكان
یعینی آواز اور سانس دونوں کو منقطع کرتے ہوئے حرف موقوف علیہ کو بالکل ساکن کر دیا جائے
اسطرح کہ نہ تو حرکت کا کوئی حصہ زبان سے ادا ہو اور نہ اس کی طرف ہونٹوں سے اشارہ ہی ہو۔
اس کو وقف بالاسکان کہتے ہیں۔ وقف کے باب میں اصل یہی ہے۔ اور یہی زیادہ مُروج بھی
ہے اور یہ عام بھی ہے، اس لیے کہ یہ تینوں حرکتوں میں جائز ہے، چنانچہ رَبِّ الْعَلَمِینَ
يَوْمِ الدِّينِ اور نَسْتَعِينُ ، تینوں کے نون میں جائز ہے۔
وقف بالروم
یعنی حرف موقوف علیہ کو بالکل ساکن نہ کیا جائے ، بلکہ اس کی حرکت کو بھی تھوڑا سا ظاہر کیا
جائے، جس کی مقدار تکث حرکت (یعنی حرکت کا تیسرا حصہ ہے )۔ اسطرح وقف کرنے کو وقف بالروم
کہتے ہیں۔ اور بعض حضرات نے وقف بالروم کی تعریف اس طرح کی ہے کہ حرف موقوف علیہ
کی حرکت کو ایسی خفی (یعنی پست) آواز کے ساتھ ادا کیا جائے کہ قریب بیٹھنے والا ہی سُن سکے۔ اور
یہ صرف کسرہ اور ضمہ ہی میں جائز ہے، خواہ یہ دونوں ممنون ہوں ، خواہ غیر منون۔ اور فتحہ میں جائز
نہیں۔ چنانچہ يَوْمِ الدِّینِ اور نَسْتَعِينُ کے نون میں، قَدِیرہ اور مِنْ نَّارِه
کی راہ میں تو جائز ہے، مگر العلمین کے نون میں جائز نہیں۔
۱۹۳
1 کیفیت وقف کی بحث
3
EMIN
وقف بالإشمام
یعنی حرف موقوف علیہ کو ساکن تو بالکل اسی طرح کیا جائے جس طرح کہ وقف بالاسکان
میں کیا جاتا ہے، مگر ساکن کرتے ہی ہونٹوں کو اس طرح گول کر دیا جائے جس طرح کے ضمہ کے ادا
کرتے وقت کیے جاتے ہیں، اس کو وقف بالا شمام کہتے ہیں۔ اور یہ صرف ضمہ میں ہی ہوتا ہے،
خواہ منون ہو، خواہ غیر منون۔ اور یہ کسرہ اور فقہ میں نہیں ہوتا۔ چنانچہ یہ نَسْتَعِينُ کے نون
اور علیم کے میم میں تو ہو سکتا ہے، مگر العلمین اور يَوْمِ الدِّینِ کے نون میں
اور مِنْ نارِہ کی راہ میں نہیں ہو سکتا۔
وقف بالإبدال
یعنی ایک حرف کو دوسرے حرف سے بدل دیا جائے۔ اور اسکے دو موقعے ہیں:۔
ایک یہ کہ کسی کلمہ کے آخری حرف پر دو زبر کا تنوین ہو۔
دوسرا یہ کہ کسی کلمہ کا آخری حرف تام مدورہ ہو (یعنی وہ نام جو ہ کی شکل میں لکھی جاتی ہے)۔
اپس پہلی صورت میں یعنی جب کلمہ کے آخری حرف پر نصب کا تنوین ہو جیسے بَصِيرًا،
خَبِيرًا، مَشْكُورًا اور مَدْحُورًا وغیرہ، تو اس تنوین کو الف سے بدل کر اس طرح
پڑھتے ہیں : بَصِيرًا ، خَبِيرًا ، مَشْكُورًا ، مَدْحُورًا ۔ اور ایسے موقعوں میں تنوین
والے حرف کے بعد الف لکھا ہوا بھی ہوتا ہے۔
اور اگر کسی کلمہ کا آخری حرف تائے مدورہ ہو، خواہ اس پر دوزبر، یا دو زیر، یا دو پیش ہوں،
یا ایک زبر، ایک زیر، ایک پیش ہو۔ جیسے مُطَهَّرَةٌ ، طَيِّبَةٍ، وَرَحْمَةُ، اَلْبَيِّنَةُ، إِنَّ
الصَّلوةَ ، وَالْمُؤَلَّفَةِ، تو اس تار کو ہائے ساکنہ سے بدلکر اس طرح پڑھتے ہیں : مُطَهَّرَهُ،
طَيِّبَهُ، وَرَحْمَهُ، اَلْبَيِّنَهُ، إِنَّ الصَّلَوهُ، وَالْمُؤَلَّفَة
اور ان دونوں موقعوں کے وقف کو وقف بالا بدال کہتے ہیں۔
۱۹۴
کیفیت وقف کی بحث
1
3
ه وقف بالسكون
یعنی صرف سانس اور آواز ہی کو منقطع کر دیا جائے اور حرف موقوف علیہ میں کوئی تبدیلی نہ
کی جائے ، بلکہ جس طرح میل میں پڑھا جاتا ہے، وقف میں بھی بعینہ اسی طرح پڑھا جائے۔ اور یہ
صورت اس وقت ہوتی ہے جب موقوف علیہ پہلے ہی سے ساکن ہو، جیسے فَحَدِّثُ، وَانْحَرُ
اور عَلَيْهِمْ وغیرہ ، تو اس کو وقف بالسکون کہتے ہیں۔
وقف کا مسئلہ ایک نئے اورمختصر انداز سے
اور اب اسی وقف کے مسئلہ کو ایک نئے انداز اور مختصر طریقہ سے سمجھایا جاتا ہے۔
آخر کے اعتبار سے کلمہ کی کتنی مانتیں ہیں۔ اور ہر حالت میں وقف کرنے کا کیا
طریقہ ہے؟
جواب آٹھ حالتیں ہیں :۔
D کلمہ کے آخری حرف پر ایک زبر ہو۔ جیسے اَلْعَلَمِینَ
ایک زیر ہو۔ جیسے يَوْمِ الدِّينِ
ایک پیش ہو۔ جیسے نَسْتَعِينُ
دوزیر ہوں۔ جیسے مِنْ نَّذِيرِه
ه دو پیش ہوں۔ جیسے قَدِیره
دوز بر ہوں۔ جیسے بَصِيرًاہ
آخری حرف تائے مُدَوَّرہ ہو۔ جیسے اَلْبَيِّنَةُ
آخری حرف ساکن ہو ۔ جیسے انتُم عَلَيْهِمْ، جَعَلَا، قَالُوا الْقَوْا،
أَخِي ذَوَاتَی - پس :-
۱۹۶
3
215
1 کیفیت وقف کی بحث
ایک زبر کی صورت میں صرف بالاسکان ہوگا۔
ایک زیر اور دو زیر کی صورت میں بالاسکان اور بالروم ہوں گے۔
۱۹۵
ایک پیش اور دو پیش کی صورت میں بالاسکان، بالروم اور بالانتمام ( تینوں جائز ہیں)۔
دو زبر اور تائے مدورہ کی صورت میں بالابدال ہوگا۔
اور ساکن ہونے کی صورت میں بالسکون کہلائے گا۔
روم و انتمام ہر حرف اور ہر حرکت میں جائز نہیں
کیا روم اور اتمام ہر حرف اور ہر حرکت میں جائز ہیں ؟
چ نہیں! فتختہ میں ، حرکت عارضی میں، میم جمع میں اور ہائے تانیث میں یہ دونوں
وقف منع ہیں۔ اور فتحہ میں ان دونوں کا ناجائز ہونا اوپر بھی بیان ہو چکا ہے۔ پس يَعْلَمُونَ
کے نون میں ، انْذِرِ الناس کی راہ میں، عَلَيْهِمُ الْقِتَالُ کے میم میں اور رَحْمَةٌ کی
تامہ میں روم اور اشتمام جائز نہ ہوں گے۔
اور ہائے ضمیر میں تفصیل ہے۔ اور وہ یہ ہے کہ :۔
اگر تو ہائے ضمیر کے ماقبل فتحہ، یا الف، یا کوئی حرف صحیح ساکن ہو، جیسا کہ آخَافُ ،
هنه اور لۂ وغیرہ میں ہے، تو ان تین صورتوں میں ہائے ضمیر میں بھی روم واتمام کے ساتھ
وقف کرنا جائز ہے۔
اور اگر ہائے ضمیر کے ماقبل ضمہ، یا کسرہ ، یا واؤ، یا یار ہو، جیسا کہ رَسُولُه،
بِرَبِّهِ رَأَيْتُمُوهُ ، فِيهِ وغیرہ میں ہے، تو ان صورتوں میں ہائے ضمیر پر روم و اتمام
کے ساتھ وقف کرنے میں اختلاف ہے۔ بعض حضرات جائز بتاتے ہیں اور بعض ناجائز اور
دونوں ہی مذہب صحیح ہیں۔ (از شاطبیہ )
کیفیت وقف کی بحث / ضروری تنبیهات
وقف کے باب میں ضروری تنبیہات
ان تنبیہات وقف کے تحت کو نسا مسئلہ بیان کیا گیا ہے ؟
ان تنبیہات کے ضمن میں کیفیت وقف سے تعلق چند خاص اور بہت ہی اہم
ہدایات درج کی گئی ہیں۔ خوب غور سے پڑھو اور یاد بھی رکھو :۔
انقطاع نفس اور اسکان متحرک
وقف کی تعریف میں غور کرنے سے یہ بات بآسانی سمجھ میں آسکتی ہے کہ وقف میں حرف
موقوف علیہ کو ساکن کرنا، اور سانس اور آواز کا توڑ دینا، یہ دونوں باتیں ضروری اور لازم ہیں۔
اور اگر ان میں سے کوئی ایک بات بھی پائی جانے سے رہ گئی، مثلاً :-
متحرک کو ساکن تو کر دیا، لیکن سانس کو منقطع نہ کیا۔
یا سانس تو توڑ دیا، لیکن متحرک کو ساکن نہ کیا۔
تو ان دونوں صورتوں میں وقف کیفیت کے لحاظ سے غلط سمجھا جائے گا۔
لہذا حرکت پر وقف کرنا، یا وقف میں سانس نہ لینا جیسا کہ بعض نا واقفوں کی عادت ہے
کہ وہ يَعْلَمُونَ، تَفْعَلُونَ، يُؤْمِنُونَ، إِلَيْكَ مِنْ قَبْلِكَ، وَاللهُ عَلِيمٌ
اور بِرَسُول وغیرہ پر وقف کرتے ہوئے سانس اور آواز کو تو منقطع کر دیتے ہیں، مگر حرفِ
موقوف علیہ کو ساکن نہیں کرتے۔ اور ایسے ہی بعض لوگ موقوف علیہ کو ساکن تو کرتے جاتے
ہیں لیکن سانس نہیں لیتے۔
سوخوب یاد رکھو! کہ وقف کے یہ دونوں طریقے بالکل خلاف اصل اور قطعاً غلط ہیں۔
3
216
۱۹۸
194
کیفیت وقف کی بحث / ضروری تنبیهات
1
وقف صحیح وہی ہوگا جس میں قطع نفس اور اسکان متحرک، دونوں ہی باتیں پائی جائیں گی۔
ربا آواز کا انقطاع ؟ سو وہ انقطاع نفس کے تابع ہے، البتہ اگر موقوف علیہ پہلے ہی سے
ساکن ہو تو اس صورت میں قاری کو ایک ہی عمل کرنا ہو گا، یعنی صرف سانس ہی کو منقطع کرنا
پڑے گا، اور بس۔ (جیسا کہ اوپر وقف نمبرہ کے تحت گزرا )۔
ہاں اگر زیر اور پیش میں وقف بالروم کیا جائے گا، تو اب حرف موقوف علیہ کو کلیتہ
ساکن نہیں کیا جائے گا، بلکہ اس کی حرکت کا تھوڑا سا حصہ بھی ظاہر کرنا ہوگا۔ (جیسا کہ اوپر وقف
نمبر ۲ کے ذیل میں گزرا )۔
وقف بالروم میں تنوین کا حذف
یاد رکھو! کہ جس طرح وقف بالاسکان میں دو پیش اور دو زیر کا، اور بالا شام میں دو پیش کا
تنوین حذف ہو جاتا ہے، اسی طرح وقف بالروم میں بھی حذف ہو جاتا ہے۔ پس الرَّحِیم
اور مِن نَّذِير ، ایسے ہی نَسْتَعِينُ اور برق وقف بالروم میں یکساں ادا ہوں گے۔
کہ میم و نون کی طرح قاف و رامہ کی صرف حرکت ہی خفی آواز کے ساتھ ادا ہوگی، اور بس، (یعنی
تنوین کا کوئی حصہ ظاہر نہیں ہوگا)۔
وقف میں تشدید کا اثبات
اور یہ ھی یا د رکھو ! کہ اگر موقوف علیہ حرف مشدد ہو جیسے مُستَمِر اور مُسْتَقِر وغیرہ
تو تینوں قسم کے وقف میں تشدید کا ادا کرنا ضروری ہوگا۔ ورنہ مشہد کو مخفف ادا کرنے کی صورت
میں ایک حرف کی کمی لازم آئے گی، جولین جلی ہے، خوب
سمجھ لو !
خلاصہ یہ کہ وقف میں تنوین تو حذف ہو جاتا ہے، لیکن تشدید حذف نہیں ہوتی۔
کیفیت وقف کی بحث / ضروری تنبیہات
1
3
وقف میں ہائے ضمیر کا صلہ
اگر کسی کلمہ کے آخر میں ہائے ضمیر ہو ، جیسا کہ ربہ اور بِرَبِّهِ وغیرہ میں ہے، تو اس کا
صلہ تینوں قسم کے وقت میں حذف ہو جائیگا۔ اور اس طرح پڑھیں گے : رَبُّهُ ه بريّة ه۔
ان کلموں کو قَالُوا اور آخی وغیرہ پر قیاس کر کے وقف واؤ اور یاہ پر یعنی صلہ کیسا تھ
نہیں کریں گے، کیونکہ صلہ کا واؤ اور یار ایک زائد حرف ہے جو لکھنے میں نہیں آتا محض حرکت کے
گے کیونکہ صلہ کا واؤ اور باہ زائد ہے جو آتا
کھینچنے سے پیدا ہو جاتا ہے۔
مشورہ : حرف موقوف علیہ کے ماقبل صحیح ساکن (یعنی حرف مد اور لین) کے علاوہ کوئی
اور حرف ہو جیسے سَبِّحْهُ اور وَاسْتَغْفِرُهُ وغیرہ، تو ایسی صورت میں بجائے وقف بالاسکان
کے وقف بالروم بہتر رہتا ہے۔ تاکہ ماقبل کے ساکن کا سکون نام ادا ہو۔
اور اگر وقف بالاسکان ہی کیا جائے ، تو اس کا بہت خیال رکھنا چاہیئے کہ سکونِ وقفی کی
وجہ سے ماقبل کا ساکن متحرک نہ ہونے پائے ، مثلاً وَاسْتَغْفِرُهُ کے بجائے وَاسْتَغْفِرُهُ
نہ ہو جائے۔
ه وقف میں نیم کی اتباع
قاری کیلئے یہ بھی ضروری ہے کہ وہ وقف میں کلمہ کی ہم (یعنی لکھائی کی خاص بناوٹ) کو ملحوظ
رکھے۔ گویا وقف کرتے وقت اس بات کو بھی دیکھے کہ وہ کلمہ جس پر وقف کر رہا ہے کس طرح لکھا
ہوا ہے۔ اس لیے کہ ضابطہ یہ ہے کہ جو کلمہ جس طرح لکھا ہوا ہو، وقف میں اسی طرح پڑھا جاتا
ہے، خواہ صل میں اسکے خلاف ہی کیوں نہ پڑھا جاتا ہو۔
غور کرو که تنوین خواہ زیر و پیش کا ہو، یا زبر کا، صل میں تو دونوں بالکل ایک ہی طرح ادا
ہوتے ہیں، اور دونوں کا تلفظ ایک ہی جیسا ہوتا ہے، لیکن وقف میں زیر و پیش کا تنوین تو حذف
ہو جاتا ہے، اور زبر کا حذف نہیں بلکہ الف سے بدل جاتا ہے، تو اس فرق کی وجہ یہی ہے کہ
3
3
کیفیت وقف کی بحث / ضروری تنبیهات
۱۹۹
وقف رسم کے تابع ہے۔ ہیں :۔
زیر و پیش کا تنوین چونکہ رسم سے محذوف ہوتا ہے، اسلئے وہ وقف میں بھی حذف ہی
ہو جاتا ہے۔ اور زبر کا چونکہ الف کی صورت میں مرسوم ہوتا ہے، اسلئے وہ الف سے بدل جاتا ہے۔
ایسے ہی تانیث کی تار خواہ نام ات ا کی صورت میں لکھی ہوئی ہو ، اور خواہ حام [ق]
کی صورت میں ، میل میں تو دونوں صورتوں میں نام ہی پڑھی جاتی ہے، لیکن وقف میں یہ فرق
ہو جاتا ہے کہ جن موقعوں میں نامات کی صورت میں مرسوم ہے ، ان میں تو تار سے پڑھی جاتی
ہے۔ اور جن موقعوں میں تھا۔ اۃ کی صورت میں مرسوم ہے ان میں ھام سے بدل جاتی ہے۔
اور یہی وجہ ہے کہ لفظ القُدُونَاه احزاب: 10 میں، BD الرَّسُولَا
اَلسَّبِيلَاه احزاب : ۶۶، ۶۷ میں، لكناً کیف : ۳۸ میں، سلسل دہر: ۴۰ میں،
لا قَوَارِيراً وبر : ۱۵ میں ، انا (جو واحد تکلم کی نمبر ہے) قرآن میں جہاں بھی آئے،
باوجودیکہ صل میں ان کا الف نہیں پڑھا جاتا، مگر چونکہ لکھا ہوا ہے اس لیے وقف میں پڑھا جاتا
ہے۔ اور وقف میں الف کو حذف کرنا جائز نہیں۔
البتہ صرف لفظ سلسلہ میں دونوں طرح وقف کرنا صحیح ہے:۔ الف کے ساتھ بھی اور
الف کے بغیر بھی، جس کی وجہ فوائد مکیہ (صفحہ ۱۴۹) کے حاشیہ میں درج ہے)۔ اور حذف کی صورت
میں وقف لام پر ہوگا اور وہ ساکن پڑھا جائے گا۔
3
نونِ خفیفہ
اور پھر غور کرو! کہ ہائے ضمیر میں وصلاً تو صلہ ہوتا ہے، لیکن وقف میں یہ صلہ حذف
ہو جاتا ہے تو یہ کیوں؟ یہ بھی اسی لیے کہ وقف ہم کے تابع ہے۔ پس چونکہ صلہ کا واؤ اور
یار مرسوم نہیں ہوتے ، اس لیے وہ وقف میں حذف ہو جاتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ لَنَسْفَعًا (سورہ علق: ۱۵) اور وَلَيَكُونَا (یوسف:۳۲)، ان دونوں
1 کیفیت وقف کی بحث / ضروری تنبیهات
میں وقف الف پر کرتے ہیں، حالانکہ اصل کی رو سے ان میں نون خفیفہ ہے، مگر چونکہ ان دونوں
لفظوں میں نون خفیفہ دو زبر کی تنوین یعنی الف کی شکل میں لکھا ہوا ہے، اس لیے وقف بھی الف
ہی کیساتھ کیا جاتا ہے، اور اصل کا اعتبار کرتے ہوئے نون پر نہیں کیا جاتا۔
ایسے ہی لفظ کان جہاں بھی آئے ، اصل کے اعتبار سے تو یہ تحائی ہے ، مگر
چونکہ اس میں جر کا تنوین نون کی صورت میں مرسوم ہے، اس لیے اس پر وقف بھی نون کے
ساتھ ہی کرتے ہیں، اور جر کے تنوین کے عام قاعدہ کی رو سے اس تنوین کو حذف کر کے یاہ پر
وقف نہیں کرتے۔
اور یہی وجہ ہے کہ جن لفظوں کے آخر سے حروف مدہ رسماً محذوف ہیں، وہ با وجود
اصل میں ثابت ہونے کے بھی وقف میں حذف ہو جاتے ہیں۔
حروف مدہ (ثابت ہونے کے باوجود رسم سے محذوف)
ایسے حروف مدہ کی مثالیں جو اصل میں ثابت ہونے کے باوجود رسم سے محذوف ہیں، وہ
یہ ہیں :-
شمار
كلمات
مواقع
شمار
كلمات مواقع
فَاتَّقُونِ
بقره: ۴۱
وَسَوْفَ يُؤْتِ الله ناه: ۱۳۶
نُنَجِ الْمُؤْمِنِينَ يون: ١٠٣
۱۰۳:
٩ مَتَابِ
وَيَدْعُ الْإِنْسَانُ اسرائيل : ۱۰ عقاب
وَيَمْحُ الله شوری ۲۴
ه يَدْعُ الدَّاعِ
قمر:
۱۲
رعد : ۳۲
وَعِيدِ ( تین جگہ ) ابراہیم : ۱۴ ق : ۱۴ و ۴۵
اَيُّهَ الْمُؤْمِنُونَ نور: ۳۱
سَنَدْعُ الزَّبَانِيَةَ علق: ١٨ يَايُّهَ السَّاحِرُ زخرف : ۴۹
فَارْهَبُونِ
بقره: ۴۰
۱۴
ايُّهَ الثَّقَلَنِ الرحمن : ۳۱
3
1 کیفیت وقف کی بحث / ضروری تنیهات
۲۰۱
یہ اصل کی رو سے: وَسَوْفَ يُؤْتِي، نُنْجِي، وَيَدْعُوا، وَيَمْحُوا ، يَوْمَ
يَدْعُوا سَنَدْعُوا فَارْهَبُونِي ، فَاتَّقُونِي، مَتَابِي عِقَابِي، وَعِيدِی اور
ايُّهَا ہیں، لیکن ان کے آخر سے الف، واؤ اور یا، چونکہ رسماً محذوف ہیں، اسلئے ان کلمات پر
وقف بھی ان حرفوں کے حذف کے ساتھ ہی کیا جاتا ہے، اور ثابت رکھنا جائز نہیں۔
البته فما ان الله (ضل : ۳۲) کی یاد کو وقف میں ثابت رکھنا بھی جائز ہے اور
حذف کرنا بھی ، یعنی فَمَا السن اور فَمَآ ان دونوں طرح پڑھنا صحیح ہے۔
خلاف سم وقوف
ہاں یہ بھی یاد رکھو! کہ چند کلمے ایسے بھی ہیں جن میں وقف رسم کے موافق نہیں ہوتا۔ اور
وہ یہ ہیں :-
شمار
كلمات
مواقع
شمار کلمات
مواقع
اَوَيَعْفُوا
بقره: ۲۳۷ ه لِيَرُبُواْ
روم : ۳۹
اَنْ تَبُوءَ
مانده:۲۹
لِيَبلُواْ
سورة محمد :
لِتَعْلُوا
رعد: ٣٠
وَنَبْلُوا
سورة محمد : ۳۱
لَن نَّدْعُوا کیف : ۱۴
ثَمُودَاً (چار جگہ )
دوسرا قواريرا وہر : ۱۶
فرقان : ۳۸ عنکبوت: ۱۳۸، نجم :۵۱، اور ھور : ۶۸ وہ جو لفظ ان کے بعد ہے یعنی
الی اور لام چارہ کے بعد والا نہیں
ان سب کلمات کے آخر میں گو الف مرسوم تو ہے مگر پڑھا نہیں جاتا، نہ وقفاً نہ وصلاً۔
1
3
المد والوقف
مكتبة القراءة لاهور
Ste S
21
21
الْمَدُّ وَالْوَقْف
اس عنوان کا کیا مطلب ہے، اور اسکے ضمن میں کونسا مسئلہ بیان کیا گیا ہے ؟
جواب عنوان کا مطلب تو ظاہر ہی ہے کہ مرد اور وقف کا ہے ، اور اسکے ضمن میں یہ مسئلہ
بیان کیا گیا ہے کہ حرفِ موقوف علیہ سے قبل اگر حرف مد یا حرف لین ہو جیسے اَلْعَلَمِینَ،
لَاضَيْرَ، يَوْمِ الدِّينِ مِنْ خَوْفٍ ، نَسْتَعِينُ، مِنْهُمْ شَيْءٍ وغیرہ تو اس
میں مداور وقف دونوں کی ضربی وجوہ عقلاً کتنی نکلتی ہیں، ان میں سے جائزہ بکتی ہیں اور ناجائز بکتی۔
مد اور وقف کی ضربی وجوہ سے کس قسم کی وجوہ مراد ہیں ؟
چواں تم دوسرے باب میں مد کی بحث کے ضمن میں پڑھ چکے ہو کہ حرف مد اور حرفِ
لین میں مر کی تین تین وجوہ ہیں :۔ طول، توسط ، قصر اور پھر اوپر اس بحث میں یہ بھی پڑھ چکے
ہو کہ اگر موقوف علیہ مفتوح ہو، تب تو اس میں وقف صرف بالاسکان ہوتا ہے۔ لیکن اگر مکسور ہو تو
بالاسکان اور بالروم دو طرح سے۔ اور اگر مضموم ہو تو بالا سکان، بالروم اور بالا تمام تین طرح سے
وقف کرنا جائز ہے۔ اب اس عنوان کے تحت یہ بات سمجھائی گئی ہے کہ اگر حرف مدولین کی وجوہ کو
وقف کی وجوہ کیساتھ ملا کر اسطرح پڑھا جائے کہ پہلے دولین کی تینوں وجوہ کیساتھ وقف کی ایک
وجہ، پھر دوبارہ مد کی تینوں وجوہ کے ساتھ وقف کی دوسری وجہ ، اور پھر اسی طرح مد کی تینوں وجوہ
کیساتھ وقف کی تیسری وجہ پڑھی جائے، تو اس کلمہ میں کل کتنی وجوہ بن جاتی ہیں۔ بس مدد وقف
کی ضربی وجوہ سے مراد ان دونوں کی ملی جلی وجوہ ہیں۔ او تفصیل اس کی ابھی آتی ہے۔
اگر حرف مد یا حرف لین کے بعد حرف موقوف علیہ مفتوح ہو جیسا کہ الْعَلَمِينَ
اور لاضير وغیرہ میں ہے، تو اس صورت میں ضربی وجود کتنی نکلتی ہیں۔ ان میں سے جائز بکتی
3
3
1
المد والوقف
۲۰۳
ہیں اور ناجائز گفتی؟
ان چونکہ ایسے کلموں پر وقف صرف بالاسکان ہی ہو سکتا ہے، اسلئے یہاں وجہیں
صرف تین ہی نکلتی ہیں :۔
220
طول مع الاسكان
توسط مع الاسكان
قصر مع الاسکان اور یہ تینوں ہی وجوہ جائز ہیں)۔
اگر حرف مد یالین کے بعد موقوف علیہ یکسور ہو، جیسا کہ الرَّحِيمِ ، يَوْمِ
الدِّينِ مِنْ خَوْفٍ اور وَالصَّيْفِ ، وغیرہ میں ہے، تو اس میں عقلی ضربی وجہیں
کتنی
نکلتی ہیں۔ ان میں سے جائزہ بکتی ہیں اور ناجائز بکتی ؟
جواب یہاں چونکہ وقف دو طرح سے ہو سکتا ہے:۔ بالاسکان اور بالروم، اس لیے
اس صورت میں عقلاً چھ وجہیں نکلتی ہیں :۔ تین تو وہی اسکان والی جو اوپر بیان ہوئیں، اور تین
روم کے ساتھ ۔ اور وہ (روم والی تین قسمیں ) یہ ہیں :-
قصر مع الروم
ها توسط مع الروم
طول مع الروم
221
مگر ان چھ میں سے جائز صرف پہلی چار وجوہ ہیں۔ اور نمبر پانچ وچھ یعنی طول و توسط مع
الروم نا جائز ہیں، اس لیے کہ روم میں حرفِ موقوف علیہ تحرک ادا ہوتا ہے ، گو وہ حرکت خفی سی ہی
ہوتی ہے۔ اور طول و توسط کیلئے حرف مد کے بعد سکون کا ہونا ضروری ہے۔
اگر حرف دریا حرف لین کے بعد موقوف علیہ مضموم ہو جیسا کہ نَسْتَعِین اور
مِنْهُمْ شَتی وغیرہ میں ہے، تو ایسی صورت میں ضربی علی وجہیں
کتنی نکلتی ہیں۔ اور جائز
1
المد والوقف
ونا جائز کی کیا تفصیل ہے؟
واب اس صورت میں چونکہ وقف تین طرح سے ہو سکتا ہے، اسلئے عقلا نو و جنہیں بنتی
ہیں، چھ تو وہی (اسکان اور روم والی) جو اوپر بیان ہوئیں، اور تین اشمام کے ساتھ ۔ یعنی :-
طول مع الانتمام
A توسط مع الانتمام
قصر مع الاشمام
222
ان نو وجوہ میں سے سات جائز ہیں اور دو نا جائز ہیں طول، توسط ، قصر مع الاسکان
طول، توسط، قصر مع الا تمام اور قصر مع الروم، یہ سات تو جائز ہیں۔ اور طول و توسط مع الروم
ناجائز۔ اور ان دو کے ناجائز ہونے کی وجہ اوپر بیان ہو چکی ہے۔ (مگر تفصیل اس وقت ہے
جب حرف مد کے بعد موقوف علیہ ہمزہ نہ ہو)۔ اور اگر موقوف علیہ ہمزہ ہو، اور ہو بھی حرف مد
کے بعد، تو اس صورت میں وجوہ کچھ کم نکلیں گی۔ اس لیے کہ حرف مد کے بعد ہمزہ کے
موقوف علیہ ہونے کی صورت میں بعض وجوہ ناجائز ہیں۔
اگر کسی کلمہ میں حرف مد کے بعد موقوف علیہ ہمزہ ہو، جیسے وَجَعَلْنَا السَّمَاء
من ماء اور مَنْ يَشَاءُ وغیرہ میں ہے، تو ایسی صورت میں کون کونسی وجوہ ناجائز ہیں ؟
اب اس صورت میں اسکان و اشمام کے ساتھ قصر، اور روم کیسا تھ قصر وطول ناجائز
ہیں۔ پس فتحہ کی صورت میں صرف دو وجہیں جائز ہوں گی :-
طول مع الاسكان 1 توسط مع الاسكان
اور کسرہ کی صورت میں تین جائز ہوں گی :-
طول و توسط مع الاسكان
توسط مع الروم
3
1
المد والوقف
اور ضمہ کی صورت میں پانچ و جنہیں جائز ہوں گی :-
DO طول و توسط مع الاسكان
CE طول و توسط مع الاشمام
توسط مع الروم
فائدہ: باقی وجوہ کے ناجائز ہونے کی وجہ چونکہ کچھ مشکل ہے، اسلئے یہاں ان کو بیان کرنا
مناسب نہیں، البتہ فوائد مکیہ کے حاشیہ (صفحہ:۱۲۲) میں یہ مسئلہ پوری تفصیل کیسا تھ بیان کر دیا گیا ہے۔
تنبیه : موقوف علیہ کے ہمزہ ہونے کی وجہ سے وجوہ اسی صورت میں کم ہوں گی کہ
ہمزہ حرف مد کے بعد ہو۔ اور اگر حرف لین کے بعد ہوگا تو اس صورت میں ہمزہ اور غیر ہمزہ
میں کوئی فرق نہ ہوگا۔ پس مِنْ خَونِ اور مِنْ شَيْءٍ میں ، اور ایسے ہی يَوْمُ لا بَيْعُ اور
مِنْهُمْ شَيْءٌ وغیرہ میں وجوہ کی تعداد ایک ہی جیسی ہوگی۔
تنبيه: یاد رکھو! کہ مد کی وجوہ یعنی طول توسط اور قصر کے بارے میں تو مساوات اور
برابری کو ملحوظ رکھنا ضروری ہے جیسا کہ مرد کی بحث میں کافی وضاحت کے ساتھ یہ چیز لکھی جاچکی
ہے کہ ان میں سے جو وجہ پہلے موقع میں اختیار کی جائے آخر تک اسی کو معمول بنایا جائے، لیکن
کیفیات وقف کے بارے میں یہ احتیاط اور مطابقت مطلوب نہیں۔ یعنی اس میں یہ ضروری نہیں
کہ اگر پہلی جگہ وقف بالاسکان کیا ہے تو اب دوسری اور تعمیری جگہ بھی بالا سکان ہی کیا جائے۔
بلکہ کہیں اسکان، کہیں روم اور کہیں اتمام بھی جائز ہے۔ مثلاً سورۃ فاتحہ میں الْعَلَمِینَ کے
قصر مع الاسکان کے ساتھ الرحِیمِ اور الدین میں قصر مع الروم اور نَسْتَعِينُ
میں قصر مع الاشتمام جائز ہے، کیونکہ ایسی صورت میں صرف وقف کی کیفیت ہی بدلتی ہے ، مد کی وجہ
نہیں بدلتی ۔ خوب سمجھ لو۔
مكتبة القراءة لاهور
3 محلة العويد 2 محل وقف کے بیان میں
223
فصل دوم
محل وقف کے بیان میں
وقف کرنے کا موقع اور محل کیا ہے؟
جواب اگر تلاوت کرنے والا قرآن مجید کے معانی اور عربی سے واقف نہیں ہے تو اس
کیلئے یہی مناسب بلکہ ضروری ہے کہ وہ وقف انہی موقعوں پر کرے جہاں قرآن مجید میں وقف کی
علامات ( یعنی نشانیاں) لگی ہوئی ہیں، اسلئے کہ علماء کرام جیراللہ نے یہ علامتیں قرآن مجید کے معنوں
میں غور و خوض کر کے اسی غرض سے لگائی ہیں کہ معنی نہ جاننے والوں کو محل وقف کے بارے میں
کوئی مشکل پیش نہ آئے۔ اور وہ دوران تلاوت مناسب موقعوں پر خود بخود ہی وقف کرتے چلے
جائیں۔ اور نا واقفیت کی وجہ سے کسی ایسی جگہ وقف نہ کرنے پائیں جہاں معنی کی رُو سے کلام پورا
نہ ہوتا ہو، یا اس جگہ وقف کرنے سے خلاف مراد عنی کا تو ہم ہوتا ہو، نیز وہ وقت بھی پیش نہ
آئے جس کا بیان آگے آنے والا ہے۔
اور وقف کی علامتیں درج ذیل ہیں :-
ط
ج
ز
ق
۱۴
۱۳
۱۲
ك
قف
صَل صَلى
لا
قلا
۱۵
نیچے گول دائرہ ، او پر کوئی علامت۔ مثلاً : 886 وغیرہ وغیران
ان کے علاوہ بعض وقف قرآن شریف کے حاشیہ پر بھی لکھے رہتے ہیں اور وہ یہ ہیں : D وقف النبی ﷺ
وقف منزل وقف جبرائیل علیہ السّلام وقف غفران
3
2 محل وقف کے بیان میں
ان میں سے پہلی چار علامتیں تو بڑی اور معتبر شمار ہوتی ہیں اور باقی ضعیف بلکہ بعض
علامتیں تو ایسی ہیں جن سے وقف نہ کرنے کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔ لہذا قاری کو چاہیے کہ
پڑھنے کا انداز کچھ اس طرح رکھے کہ جب وقف کرے تو پہلی چار علامتوں کے موقعوں پر ہی
کرے۔ بلا ضرورت ضعیف علامت پر ، یا یوں ہی کہیں درمیان میں ٹھہرنے سے حتی الامکان
اجتناب کرے، اس لیے کہ ضعیف علامت پر ، یا درمیان میں ٹھہرنے سے پھر وہی دقت پیش
آئے گی جس سے بچانے کیلئے علامہ جواللہ نے یہ محنت کی ہے، یعنی یہ پتہ نہیں چلے گا کہ اب کہاں
سے لوٹائے۔ آیا اس کلمہ سے کہ جس پر وقف کیا ہے ، یا اس سے کچھ اوپر سے۔ نیز درمیان میں
ٹھہرنے کی صورت میں کلام بھی پورا نہیں ہوتا، جس کی خرابی وہی لوگ محسوس کر سکتے ہیں جو کلام
اللہ کے معنی سمجھتے ہیں۔
وقف کے بارے میں بہترین ضابطہ یہ ہے کہ قاری دوران تلاوت آیت ، میم اور طامر ، ان
تینوں موقعوں پر التزاماً وقف کرتا جائے۔ اس لیے کہ وقف کرنے کی ضرورت تو بہر حال پیش آتی
ہی ہے اور اس کے بغیر چارہ نہیں، تو پھر کیوں نہ ایسے ہی موقعوں پر کیا جائے جہاں کلام پورا
ہوتا ہو۔ اور ایسے موقعے صرف یہی تین ہیں۔ نیز یہ کہ ان موقعوں پر وقف کرنے کی صورت میں
ماقبل سے لوٹانے کی ضرورت بھی نہیں ہوتی، بلکہ مابعد سے ابتداء کی جاتی ہے۔
اور اگران تین موقعوں کے علاوہ بھی ٹھہرنے کی ضرورت پیش آئے
، تو پھر چوتھا موقعہ جیم
ہے۔ اسلئے کہ گو اس کی حیثیت ان تین جیسی تو نہیں لیکن وقف کرنا جائز اس پر بھی ہے۔ اس
ضابطہ پر عمل کرنے سے ضعیف علامت پر ، یا درمیان میں وقف کرنے کی ضرورت بہت کم پیش
البتہ آخری علامت (یعنی نیچے گول دائرہ اور اوپر علامت)، اور ایسے ہی حاشیہ نمبر ایک (صفحہ گزشتہ ) کے چار
وقف، سو وہ چونکہ انہی چار میں داخل ہیں، اس لیے وہ بھی انسی ( یعنی معتبر) کے حکم میں ہیں۔
البتہ ان میں سے نمبر ۸ یعنی کاف اور نمبر ۴ یعنی تین نقطوں کے متعلق تھوڑی سی وضاحت ہے، جس کو آئندہ
فصل ( صفحه : ۲۱۶، ۲۱۷) میں بیان کیا جائے گا۔
یعنی وہ آیت (0) جس پر لا نہ ہو۔
3
224
225
2 محل وقف کے بیان میں
۲۰۸
آئیگی، ان شاء اللہ ۔ ہاں اگر دو یا تین آیتیں یا علامتیں قریب قریب ہوں تو ایسی صورت میں ہر
آیت اور ہر علامت پر ٹھہرنے کی ضرورت نہیں، بلکہ ان کو ایک سانس میں بھی پڑھا جا سکتا ہے۔
اسلئے کہ علامتیں ضرورت کے وقت ٹھہرنے کیلئے لگائی گئی ہیں، اسلئے نہیں کہ ہر علامت پر ٹھہرنا
ضروری بھی ہے، بلکہ وقف جتنے کم موقعوں پر کیا جائے گا اتنی ہی زیادہ تلاوت ہو سکے گی۔
جب سب علامتوں پر وقف کرنا جائز نہیں تو پھر علماء نے یہ علامتیں لگائی کیوں ہیں؟
علامتوں کی تین قسمیں ہیں :۔
بعض علامتیں تو وہ ہیں جن پر وقف کرنا، اور وقف کرنے کے بعد آگے سے پڑھنا،
دونوں باتیں جائز ہیں۔
بعض وہ ہیں کہ ان پر وقف کرنا تو جائز ہے، لیکن مابعد سے ابتدا جائز نہیں، بلکہ
ماقبل سے اعادہ کرنا پڑتا ہے۔
بعض وہ ہیں جن پر سرے سے وقف کرنا جائز ہی نہیں، بلکہ ان موقعوں میں وقف
کی بنسبت وصل بہتر ہے۔ پس وہ وقف نہ کرنے کی علامتیں ہیں اور ان سے وقف نہ کرنے کی
طرف اشارہ کیا گیا ہے۔ وضاحت ان تینوں قسموں کی آگے آرہی ہے۔
محلِ وقف کی یہ وضاحت تو ان لوگوں کیلئے ہوئی جو قرآن کے معنی نہیں جانتے،
لیکن جو قرآن کے معنی سمجھتے ہیں اور عربی ترکیب سے واقف ہیں، ان لوگوں کیلئے اس بارہ میں
کیا حکم ہے؟ www.kitabosunnat.com
جواب بہتر تو ایسے لوگوں کے لیے بھی یہی ہے کہ وہ وقف، علامات وقف پر ہی کریں،
اسلئے کہ گو وہ منی سمجھتے ہیں اور عربی ترکیب سے واقف ہیں، مگر وہ غور و فکر جو اُن علماء کو حاصل تھا
جنہوں نے یہ محنت کی ہے، ہر
شخص کو کہاں حاصل ! پھر دوران تلاوت یعنی کی اُن گہرائیوں تک
پہنچنا جن کو ملحوظ رکھتے ہوئے علماہ مراللہ نے یہ علامتیں لگاتی ہیں اور ان میں درجے قائم کیے ہیں،
ایک مشکل کام ہے ، مگر تاہم چونکہ و معنی سمجھتے ہیں اس لیے وقف کا محل خود بھی متعین کر سکتے ہیں،
3
(226)
ان الان 2 محل وقف کے بیان میں
کیونکہ وہ غور کرنے سے سمجھ سکتے ہیں کہ کس کلمہ پر کلام نام ہے اور کس پر غیر تام ، اور کس کلمہ کو مابعد
تعلق لفظی ومعنوی دونوں طرح کا ہے، اور کہاں اس کے برعکس ہے، وغیرہ وغیرہ۔ ایسے ہی
لوگوں کی رہنمائی کی خاطر علمائے کرام نے کلام کے تمام اور نا تمام ہونے اور کلمہ موقوف علیہ کے
ما بعد تعلق ہونے اور نہ ہونے کی بناء پر وقف کی متعدد قسمیں کی ہیں۔ جن کی وضاحت آگے
آرہی ہے۔
کلام کے تمام و نا تمام ہونے اور کلمہ موقوف علیہ کے مابعد سے تعلق ہونے اور نہ
ہونے کے اعتبار سے وقف کی کتنی اور کیا کیا قسمیں ہیں ؟
چار قسمیں تو محل وقف کے اعتبار سے ہیں : - D نام کافی حسن قبیح
اور دو قسمیں "واقف" (یعنی قاری کی حالت کے اعتبار سے ہیں :۔ D اختیاری اضطراری تفصیل
اس اجمال کی یہ ہے کہ قاری وقف کرتے وقت دو حال سے خالی نہیں ہوتا :-
یا تو وہ وقف اپنے ارادہ اور اختیار سے کسی عارضہ کے بغیر صرف استراحت (یعنی تازه
دم ہونے کی غرض سے کرتا ہے اور اس کو کوئی مجبوری پیش نہیں آتی۔
اور یا وہ وقف کرنے پر بوجہ بھول جانے ، یا سانس کے تنگ ہو جانے ، یا کھانسی وغیرہ
کے عارضہ سے مجبور ہو جاتا ہے اور تلاوت کو جاری نہیں رکھ سکتا۔
پہلی صورت میں چونکہ وہ وقف اپنے اختیار اور ارادہ سے کرتا ہے، اس لیے اس کو وقف
اختیاری کہتے ہیں۔ اور دوسری صورت میں چونکہ وہ وقف کرنے پر مجبور ہوتا ہے، اس لیے یہ
وقف اضطراری کہلاتا ہے۔
پھر یہ سمجھو کہ وقف اختیاری میں تو چونکہ قاری مجبور نہیں ہوتا، اس لیے اس میں یہ ضروری
ہوتا ہے کہ وہ وقف ایسے ہی موقع پر کرے جہاں کلام پورا ہو چکا ہو، اور نحوی اصطلاح کے موافق
جملہ کے دونوں جزیعنی مستند اور مسند الیہ آگئے ہوں۔ اور وقفِ اضطراری میں چونکہ وہ مجبور ہوتا
ہے اور کلام کے پورا ہونے تک نہیں پہنچ سکتا، اس لیے اس کو اجازت دی گئی ہے کہ جس کلمہ پر
3
2 محل وقف کے بیان میں
مجبوری پیش آجائے وہیں ٹھہر جائے۔
پھر یہ سمجھو کہ کلمہ موقوف علیہ پر کلام کا پورا ہونا بھی تو اس معنی کر کے ہوتا ہے کہ اسکا ما بعد سے
کسی قسم کا تعلق نہیں ہوتا، نہ لفظی نہ معنوی۔ اور کبھی یہ پورا ہونا ایسا ہوتا ہے کہ باوجود پورا ہونے
کے بھی موقوف علیہ کو مابعد تےتعلق رہتا ہے، پھر اس تعلق کی بھی دو صورتیں ہوتی ہیں، اسلئے کہ :۔
کبھی تو تعلق صرف معنوی ہوتا ہے
اور کبھی لفظی بھی ہوتا ہے، اور معنوی بھی
بس اس تعلق
و عدم تعلق ہی کی بناء پر وقف اختیاری کی یہ تین قسمیں کی گئی ہیں :۔ تام،
کافی اور حسن۔ لیکن ہیں یہ تینوں کلام نام ہی کی قسمیں، اس لیے کہ ان تینوں میں جملہ کے دونوں
جزو آ گئے ہوتے ہیں۔
رہا کلام غیر تام، یعنی وہ جس میں جملہ کے دونوں جز نہ آگئے ہوں ؟ سو اس پر وقف کرنا
قبیح ہے۔ جو صرف اضطراراً ہی جائز ہے کسی مجبوری کے بغیر اختیار وہاں وقف کرنا جائز نہیں۔
اور اب ہم ان چاروں وقفوں کی الگ الگ وضاحت کرتے ہیں۔
تام، کافی چین اور قبیح ، ان چاروں کی الگ الگ تعریف مع ان
کی انیلہ کے بیان کیجئے؟
جواب :
وقف تام
جس کلمہ پر وقف کیا ہے، اگر اس کو ما بعد سے
کسی قسم کا تعلق نہ ہو۔ نہ لفظی نہ معنوی، یعنی
جملہ بھی ختم ہو گیا ہو اور مضمون بھی، تو یہ وقف نام کہلاتا ہے۔ جیسا کہ سورۃ بقرہ کے شروع میں
الْمُفْلِحُونَ ہ کہ اس کو ما بعد سے
کسی قسم کا تعلق نہیں ہے، لفظی نہ معنوی، اس لیے کہ یہاں
پر مؤمنین کا بیان ختم ہو جاتا ہے اور اسکے بعد اِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا سے کفار کا بیان شروع ہوتا
ہے۔ اور یہ وقف عام طور پر سورتوں اور قصوں کے خاتمہ پر ہی ہوتا ہے۔
3
2 محل وقف کے بیان میں
وقف کافی
اگر کلمہ موقوف علیہ کو ما بعد سے لفظی تعلق تو نہ ہو، البتہ معنوی ہو (یعنی جملہ تو ختم ہو چکا ہو
لیکن مضمون ختم نہ ہوا ہو ) ، تو اس وقف کو وقف کافی کہتے ہیں۔ جیسا کہ سورۃ بقرہ ہی کے شروع
میں يُنْفِقُونَO اور لَا يُؤْمِنُونَ ) کہ ان دونوں کا مابعد سے
تعلق لفظی تو نہیں، البتہ معنوی
ہے۔ اور وہ یہ کہ يُنفِقُونَ کے بعد بھی ماقبل کی طرح مؤمنین ہی کا بیان ہے۔ اور ایسے ہی
لا يُؤْمِنُونَ کے بعد بھی ماقبل کی طرح کفار ہی کا بیان ہے
قف حسن
اگر کلمہ موقوف علیہ پر جملہ تو پورا ہو چکا ہو، لیکن ما بعد سے
تعلق لفظی اب بھی باقی ہو ، تو یہ
وقف، وقف حسن کہلاتا ہے، جیسا کہ سورہ فاتحہ کے شروع میں اَلْحَمْدُ لِلهِ پر۔ کیونکہ اگر چہ
للہ پر مُبتدا اور خبر مل کر جملہ پورا تو ہو گیا ہے، لیکن اس کو ما بعد سے یعنی رَبِّ الْعَلَمِينَ
سےتعلق باقی ہے، اسلئے کہ اللہ موصوف ہے اور رَبّ الْعَلَمِینَ اس کی صفت۔ ایسے ہی
رَبِّ الْعَلَمِینَ اور اَلرَّحْمنِ الرَّحِیمِ پر بھی وقف حسن ہی ہے، کیونکہ صفاتِ باری (عزّ
(اسمه) کا سلسلہ ان دونوں کے بعد بھی جاری ہے۔
وقف قبیح
اور اگر کلمہ موقوف علیہ پر سرے سے جملہ ہی پورا نہ ہوا ہو، تو یہ وقف وقف قبیح کہلائے گا،
جیسا کہ الْحَمْدُ لِلَّهِ مِیں اَلْحَمْدُ پر، اور وَإِذْ قَالَ اللهُ مِیں وَإِذْ قَالَ پر۔ کیونکہ اس
صورت میں مبتدا پر بغیر خبر کے، اور فعل پر بغیر فاعل کے وقف ہوگا۔ مگر یاد رکھو! کہ ایسے موقعوں
پر وقف صرف اضطراراً ہی جائز ہے، ارادہ اور اختیار سے جائز نہیں، اس لیے کہ یہاں کلام پورا
نہیں ہوتا اور اس سے کوئی مفید مطلب نہیں نکل سکتا۔
3
2 محل وقف کے بیان میں
۲۱۲
228
وقف لازم اور وقف افتح
کیا محل وقف کے اعتبار سے وقف کی کوئی اور قسمیں بھی ہے ؟
اب اصل کی رو سے تو وہی چار قسمیں (یعنی تام، کافی حسن اور قبیح) ہیں، لیکن ان کے
علاوہ دو قسمیں اور بھی بیان کی جاسکتی ہیں۔ اور وہ یہ ہیں :۔ لازم۔ اور انج۔
وقف لازم تو ایسا لازم اور ضروری وقف ہے کہ اگر اس کو چھوڑ دیا جائے ، یعنی اس
کے موقعہ پر بجائے وقف کے میل کیا جائے ، تو اس سے نہایت نا مناسب اور خلاف مقصور معنی
منتو اہم ہوتے ہیں۔
اور اس کے مقابلہ میں وقف اقبیح ایسا قبیح اور نا مناسب وقف ہے کہ جس کے کرنے
سے خلاف مراد اور غلط معنی کا تو ہم ہوتا ہے۔
پس وقت لازم کے موقع پر تو وقف نہ کرنا، اور وقف اقبیح کے موقع پر وقف کرنا، قبیح اور
فاسد معنی کے ایہام کا سبب ہوتا ہے۔ مثلاً اگر کوئی شخص سورۃ آل عمران : ۶۲ میں اِلَّا الله کو
ملائے بغير وَمَا مِنْ الله پر ۔ یا سورہ نساء: ۴۳ میں وَانْتُمْ سُکری کو ملائے بغیر لَا تَقْرَبُوا
الصَّلوةَ پر وقف کرے تو یہ وقف آنجج کہلائیگا، کیونکہ اس سے پہلے موقعہ میں تو ایک فاسد عقیدہ
کا ، اور دوسرے موقعہ میں ایک اہم اور فرض عبادت سے روکنے کا توہم ہوتا ہے الْحَيَاةُ بِاللهِ،
پس قاری کو چاہیے کہ ایسے موقعوں پر وقف کرنے سے قطعاً اجتناب کرے۔
ایسے ہی سورۃ آلِ عمران : ۱۸۱ میں وَنَحْنُ اَغْنِيَاءُ پر اگر وقف نہ کیا جائے بلکہ اسکا
سَنَكْتُبُ مَا قَالُوا سے مل کیا جائے۔ یا سورہ توبہ : ١٩ میں وَاللهُ لَا يَهْدِى الْقَوْمَ
الظَّلِمِينَ پر وقف نہ کیا جائے بلکہ اس کو (اگلی آیت) الَّذِینَ آمَنُوا سے ملا کر پڑھا جائے
تو ایسی صورت میں نہایت قبیح معنی ممنوں ہم ہوتے ہیں، اسلئے علماء نے ایسے موقعوں پر وقف کرنے
کو نہایت ضروری اور لازم قرار دیا ہے، اسی لیے اس کو وقف لازم کہتے ہیں۔ ایسے ہی موقعوں
3
2 محل وقف کے بیان میں
۲۱۳
پر قرآن میں میم کی علامت بنی رہتی ہے جس سے لازم کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔ گو ایسے موقعوں
پر ٹھہرنا شرعاً تو ضروری نہیں اور نہ ہی نہ ٹھہرنے والا کافر یا گنہگار ہوتا ہے، جب تک کہ اس فاسد
معنی کا قصد نہ کرے۔ مگر میل سے غلط معنی کا جو تو ہم ہو جاتا ہے، اس سے بچنے کیلئے ٹھہرنا عرفاً
ضروری ہے۔ پس ان دو سمیت وقف کی محل کے اعتبار سے یہ چھ قسمیں ہو جاتی ہیں :۔ لازم،
تام، کافی حسن، قبیح اور اقبح۔
230
جو لوگ معنی نہیں سمجھتے ، وہ تام، کافی حسن اور قبیح وغیرہ کو کیسے پہچان سکتے ہیں ؟
جو ایسے لوگوں کو ان وقوف کو پہچاننے کی چنداں ضرورت نہیں، اس لیے کہ ان کو تو
انی موقعوں پر وقف کرنا چاہیئے، جہاں وہ علامتیں بنی ہوئی ہیں جن کا ذکر اوپر آچکا ہے۔ اور یہ
علامتیں ایسے ہی لوگوں کی سہولت کی خاطر لگائی گئی ہیں جو معنی نہ جاننے کی وجہ سے کلام کے تمام
اور نا تمام ہونے ، اور موقوف علیہ کے مابعد کے تعلق وعدم تعلق کو نہیں معلوم کر سکتے ، ہیں ان کیلئے
یہ علامتیں ہی تام، کافی اورکسن کے قائم مقام ہیں، کیونکہ علماء نے جس مقصد کیلئے وقف کی قسمیں
تجویز کی ہیں، اسی مقصد کیلئے وقف کی یہ علامتیں وضع کی ہیں۔
وقف اضطراری
کیا وقفِ اضطراری کیلئے بھی وقف اختیاری کی طرح کوئی محل متعین ہے ؟
جواب جس وقف کا کرنا اور جائز ہونا ہی اضطرار اور مجبوری کی وجہ سے ہے، اسکے
لیے محل اور موقع کی تعیین کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا، وہ ہر کلمہ پر ہوسکتا ہے۔ البتہ اس بات کا
خیال رکھنا اس میں بھی ضروری ہوتا ہے کہ وقف کلم مقطوعہ کے آخر پر ہی کیا جائے۔ نہ تو کلمہ
کے درمیان جائز ہے اور نہ کلمہ موصولہ کے آخر پر ہی۔ چنانچہ وَالَّيْلِ میں یاد پر، وَالشَّمْسِ
میں میم پر، تقدیر میں قاف یا یار پر ۔ اسی طرح سورۃ ہود : ۲ کے آلا میں آن پر ، یونس : ۳۱ کے
امن میں آم پر وقفِ اضطراری بھی جائز نہیں، اسلئے کہ وَالَّيْلِ میں یار، وَالشَّمْسِ میں میم،
3
2 محل وقف کے بیان میں
۲۱۴
تَقْدِيرُ میں قاف اور یا تو کلمہ کے درمیانی حروف ہیں، اور الہ میں نون اور ان میں آم کا
میم گو ہیں تو کلمہ کے آخر میں ، مگر چونکہ وہ لا اور من سے موصول ہیں اسلئے ان پر بھی وقف کرنا
جائز نہیں۔ پس کلمہ کے درمیان اور کلمہ موصولہ کے آخر پر وقف کرنا، گو وہ اضطراراً (یعنی مجبوری کی
بنا پر ہی کیوں نہ ہو، وقف میں لحن ہے اور انتہائی قبیح بھی۔ ( مقطوع و موصول کی وضاحت اور اس کی
پوری بحث نصاب کی چوتھی کتاب مقدمتہ الجزیہ میں آئے گی )۔
وقف اختبارى
231
کیا وقف اختیاری اور اضطراری کے علاوہ وقف کی کوئی او قسم بھی ہے؟
جو اصل کے اعتبار سے تو یہی دو قسمیں ہیں، کیونکہ وقف یا تو اختیار اور ارادہ سے ہوگا
اور یا مجبوری سے، جیسا کہ اوپر بیان ہوا۔ لیکن ان کے علاوہ وقف کی ایک تیسری قسم اور بھی بیان
کی گئی ہے، اور وہ ہے وقف اختباری۔ اختبار کے معنی آزمانے اور تحقیق کرنے کے ہیں۔ پس اگر
استاذ شاگرد سے کسی کلمہ پر وقف کرنے کیلئے اس غرض سے کسے کہ وہ دیکھے کہ آیا وہ اس کلمہ پر
وقف قاعدہ کے موافق کر سکتا ہے یا نہیں ، یا شاگرد خود استاذ سے کسی کلمہ پر وقف کرنے سے تعلق
دریافت کرے یعنی یہ پوچھے کہ فلاں کلمہ پر وقف کس طرح کرنا چاہیے ، مثلاً استاذ شاگرد کو القُنُونَا
اَلرَّسُولَايَا لِيَرْبُوا اور لِتَعْلُوا وغیرہ پر، یا کسی کلمہ پر روم یا اشمام کیساتھ وقف کرنے کیلئے
اس غرض سے کہے کہ آیا یہ ان کلموں پر وقف کرنے کا قاعدہ سمجھتا ہے یا نہیں، یا روم و اشتمام کا
طریقہ جانتا ہے یا نہیں، یا شاگرد اَيُّهَ الْمُؤْمِنُونَ اور اَيُّهَ الثَّقَلَن وغیرہ پر، یا اسی قسم
کے کسی اور کلمہ پر وقف کرنے میں تعلق دریافت کرے کہ جس پر وقف کرنے کا کوئی خاص قاعدہ
ہو، تو یہ وقف اختباری کہلاتا ہے۔ یہ کلام نام پر بھی ہو سکتا ہے اور غیر تام پر بھی۔
فوت : گو وقف کی ایک قسم اور بھی ہے، یعنی وقف انتظاری، مگر چونکہ اسکی ضرورت صرف
ایک روایت کے پڑھنے میں پیش نہیں آتی ، اسلئے یہاں اسکی وضاحت کی بھی ضرورت نہیں۔
۲۱۵
3 ابتداء ، اعادہ، سکنہ اور قطع
3
232
ابتداء و اعاده
فصل سوم
ابتداء، اعادہ، سکنہ اور قطع کے بیان میں
ابتداء اور اعادہ کے کیا کیا معنی ہیں۔ اور یہ دونوں کیا ہیں ؟
جواب ابتداء کے معنی " آگے سے پڑھنا۔ اور اعادہ کے معنی ہیں اوپر سے لوٹانا۔ اور
یہ دونوں وقف کے متعلقات میں سے ہیں۔ کیونکہ وقف کرنے کے بعد بعض حالتوں میں تو قاری
کو آگے سے پڑھنا ہوتا ہے اور بعض حالتوں میں اوپر سے لوٹانا پڑتا ہے (جیسے کہ آگے آرہا ہے)،
اس لیے معرفت وقف کی طرح ابتداء واعادہ کی معرفت بھی ضروری ہے، کیونکہ جو قباحت اور خرابی
بے موقع اور قاعدہ کے خلاف وقف کرنے سے پیدا ہوتی ہے، وہی قباحت اور خرابی قاعدہ کے
خلاف اور بے جا ابتداء اور اعادہ سے بھی پیدا ہوتی ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ ان دونوں کی معرفت
کے بغیر وقف ہی کی معرفت کامل نہیں ہوتی۔ اور وقف کی طرح ابتدا و اعادہ میں بھی دو چیزوں کا
233
جاننا ضروری ہوتا ہے :-
کیفیت ابتداء و اعاده
محل ابتداء واعاده
لهذا مختصر طور پر ان کو بھی بیان کیا جاتا ہے۔
ابتداء اور اعادہ کیسے کرنے چاہئیں؟
وان کیفیت میں ابتداء اور اعادہ دونوں یکساں ہیں، اور وہ یہ ہے کہ یہ دونوں حرکت
سے کیے جاتے ہیں۔ پس اگر کلمہ کا پہلا حرف ساکن ہو، تو چونکہ ابتداء بالسکون محال ہے اسلئے
۲۱۶
3 ابتداء، اعاده، سکنہ اور قطع
3
ایسی صورت میں ہمزہ صلی شروع میں لاتے ہیں تا کہ ابتداء ہو سکے۔ اور اعادہ کو بھی ایسا ہی سمجھو۔
اور ہر پھیلی کی حرکت کے متعلق ہمزہ کی بحث ( صفحہ 101 میں تفصیل کیساتھ بیان ہو چکا ہے)۔
محل ابتداء واعاده
ابتداء واعادہ کہاں سے کرنے چاہئیں؟
جواں معنی نہ سمجھنے والوں کیلئے اس بارہ میں یہ ضابطہ ہے ، کہ :۔
آیت، میم اور طاہر ان تین علامتوں کے) ۔ اور ایسے ہی وقف النبي صلی اللہ علیہ وسلم ،
وقف جبرئیل علیہ السلام اور وقف غفران کے موقع پر وقف کرنے کی صورت میں تو ما بعد سے
ابتداء کریں۔ اور
جیم کے بارے میں تفصیل ہے کہ اگر سانس میں اس سے بڑی علامت تک پہنچنے
کی گنجائش ہو تب تو اس پر وقف نہ کیا جائے، اور اگر گنجائش نہ ہو تو جائز ہے، لیکن وقف کرنے
کے بعد اس سے پہلے کی کسی بڑی علامت کے موقع سے اعادہ کر لینا بہتر ہے، بشرطیکہ وہاں سے
اعادہ کرنے کی صورت میں اس سے کسی بڑی علامت تک پہنچنا ممکن ہو، ورنہ ما بعد سے ابتدا
کی جائے۔
باقی علامتوں کا حکم یہ ہے کہ ان میں سے صل، لا، قِلَا اور صلا ان چار علامتوں
کے موقعوں پر تو وقف کرنا ہی نہیں چاہیئے۔ اور ذ، ص، تی، قف کے موقع پر گو عند الضرورت
وقف کیا تو جا سکتا ہے، لیکن وقف کرنے کے بعد پھر ماقبل سے اعادہ ضروری ہے۔ اور مابعد
سے ابتداء درست نہیں لیے
جائے۔
رہا کاف؟ سو اس کی کوئی اپنی الگ حیثیت نہیں بلکہ یہ تحذلِكَ کا مخفف ہے۔ جس
ایسے ہی اگر یوں ہی کہیں درمیان میں وقف کرنا پڑ جائے تو اسکا حکم بھی یہی ہے کہ ماقبل سے اعادہ کیا
۲۱۷
ا 3 ابتدار ، اعادہ، سکتہ اور قطع
3
235
236
کا مطلب یہ ہے کہ اسکا حکم بھی وہی ہے جو اس سے پہلی علامت کا ہے۔ پس اس سے پہلے اگر
کوئی قوی علامت ہو تو یہ بھی قومی کے حکم میں ہوگی۔ اور اگر ضعیف ہو تو یہ بھی ضعیف !
رہا وہ گول دائرہ جس پر کوئی علامت ہو ؟ سو اس کا مطلب یہ ہے کہ یہاں آیت بھی
ہے اور اس علامت کا مرموز یعنی وقف بھی۔ حکم اس کا یہ ہے کہ اس پر وقف کرنے کی صورت
میں مابعد سے ابتداء جائز ہے، خواہ اس پر لا (3) ہی کیوں نہ ہو۔
باقی رہے تین تین نقطے (::)؟ سوان کے متعلق یہ یاد رکھنا چاہیے کہ اسطرح
کی علامت جہاں بھی ہوتی ہے، قریب قریب دو جگہ ہوتی ہے۔ اور ایسے موقعہ میں قرآن مجید
کے حاشیہ پر لفظ مح ، یا لفظ معانقہ لکھا رہتا ہے حکم اس کا یہ ہے کہ نہ دونوں جگہ وقف کرنا چاہیئے
اور نہ دونوں جگہ مل۔ پس اگر پہلی جگہ وقف کر لیا ہو، تو دوسری جگہ نہیں کرنا چاہیئے۔ اور اگر
پہلی جگہ وقف نہ کیا ہو تو دوسری جگہ کرنا چاہیئے۔ فقط
یہ وضاحت تو ہوئی اُن لوگوں کے لیے جو معنی نہیں سمجھتے۔ اور جو لوگ معنی سمجھتے ہیں، ان
کے لیے یہ ضابطہ ہے کہ :۔
وقف تام ، لازم اور کافی میں تو ما بعد سے ابتدا کریں۔
وقف حسن میں تفصیل ہے کہ اگر تو یہ آیت کے آخر پر واقع ہو، تب تو اس میں بھی
مابعد ابتداء سے جائز ہے۔ اور اگر آیت کے درمیان ہو تو ماقبل سے اعادہ کیا جائے۔
وقف قبیح میں اعادہ ہی ضروری ہے، ابتداء جائز نہیں۔ اور
3
وقف انتج میں اولاً تو وقف سے اجتناب ہی کیا جائے ، اور اگر بامر مجبوری وہاں وقف
ہو ہی جائے تو پھر اس میں بھی اعادہ ہی ضروری ہوگا۔
یہ تو معلوم ہو گیا کہ معنی نہ سمجھنے والوں کو کسی ضعیف علامت پر ، یا درمیان میں وقف
کرنے کی صورت میں۔ اور معنی سمجھنے والوں کو وقف حسن اور وقف تسبیح میں ماقبل سے اعادہ کرنا
3 ابتداء، اعاده، سکنہ اور قطع
چاہیئے ، لیکن یہ کیسے معلوم ہو کہ ماقبل سے اعادہ کہاں سے کیا جائے ؟
PIA
جواب ابتداء کی طرح اعادہ بھی وقف کی ان ہی تین علامتوں کے، یا وقف تام اور
وقت کافی کے موقع ہی سے کرنا چاہیے۔ مثلاً سورۃ آل عمران : ۱۸۱ میں کوئی شخص مَا قَالُوایر
يا الانبیاء پر وقف کرے، تو چونکہ یہاں وقف کی کوئی علامت نہیں اسلئے اب سَنَكْتُبُ
سے اعادہ کرنا ضروری ہوگا، کیونکہ اس سے پہلے اغنیاء پر وقف کی علامتوں میں سے ایک
قومی علامت یعنی میم ہے۔
ایسے ہی اگر کوئی شخص سورہ بقرہ کے شروع میں بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ پر وقف کرے
تواب وَالَّذِينَ يُؤْمِنُونَ سے اعادہ کرنا ہوگا، کیونکہ اس سے پہلے يُنْفِقُونَ پر وقف
کافی ہے۔
خلاصہ یہ کہ ابتدار ہو خواہ اعادہ، وقف کی کسی معتبر علامت ، یا وقف تام اور وقف کافی کے
بعد سے ہی کیا جائیگا۔ ضعیف علامت کے بعد سے، یا یوں ہی کہیں درمیان سے، یا وقفت حسن اور
وقف قبیح کے بعد سے ابتداء کی طرح اعادہ بھی درست نہیں۔ البتہ اُس وقف حسن کے بعد سے بھی
ابتدا جائز ہے جو آیت کے آخر پر ہو۔
جس طرح علماء نے کلام کی تمامی اور نا تمامی وغیرہ کو محوظ رکھتے ہوئے وقف کی متعدد
قسمیں بیان کی ہیں، تو کیا اس طرح انہوں نے ابتدا اور اعادہ کی بھی کچھ قسمیں بیان کی ہیں؟
ہاں! ... اس اعتبار سے ابتداء و اعادہ کی بھی متعد قسمیں بیان کی گئی ہیں ۔ اور
وہ یہ ہیں : حسن، احسن، قبیح اور اقبح۔ چنانچہ :-
جو ابتداء وقف لازم اور وقف نام کے بعد سے کی جائے ، وہ احسن
جو کافی یا اس حسن کے بعد سے کی جائے جو ر اس آیت پر ہو، وحسن
جو قبیح یا اس حسن کے بعد سے کی جائے جو آیت کے درمیان ہو، وہ قبیح کہلاتی ہے
3
3
3 ابتداء، اعاده، سکتہ اور قطع
۲۱۹
اور اگر ابتدا کفار و منافقین اور مشرکین کے مقولہ سے، یا کسی اور ایسی جگہ سے کی جائے
جہاں سے ابتدا کرنے کی صورت میں بہت ہی نا مناسب معنی منتوں تم ہوتے ہیں، تو یہ ابتداء افتح
کہلاتی ہے اور اس سے بہت احتیاط کرنی چاہیے ، مثلاً کوئی شخص سورۃ مائدہ : ۲۰۱۷ء میں قَالُوا
پر وقف کر کے اِنَّ اللهَ هُوَ سے، یا سورۃ توبہ :۳۰ میں وَقَالَتِ الْيَهُودُ پر وقف کر کے
عُزَيْرُ إِبْنُ سے ، یا صافات : ۱۵۱ میں لَيَقُولُونَ ، پر وقف کر کے وَلَدَ الله سے
ابتدا کرے، تو ایسے موقعوں سے ابتدا کرنے کی صورت میں چونکہ بہت ہی نا مناسب اور قصیح معنیٰ
منتو اہم ہوتے ہیں، اسلئے یہ ابتداء اقبح کہلائے گی۔ اور اعادہ کو بھی ایسے ہی سمجھو۔
تنبیه جس طرح وقف گو وہ اضطراری ہی کیوں نہ ہو، کلمہ غیر موصولہ کے آخر پر ہی
ہو سکتا ہے، کلمہ کے درمیان اور کلمہ موصولہ کے آخر پر جائز نہیں (جیسا کہ اوپر بیان ہو چکا ہے )، اسی
طرح ابتدا اور اعادہ بھی کلمہ غیر موصولہ ہی کے شروع سے ہو سکتے ہیں۔ نہ تو کلمہ کے درمیان سے
جائز ہیں اور نہ ہی کلمہ موصولہ ( یعنی وہ کلمہ جو پہلے کلمہ سے ملا کر لکھا ہو) کے شروع سے۔ مثلاً کوئی شخص
سورہ یوسف : ٨ میں مبینہ پر وقف کر کے اقْتُلُوا سے ابتدا کرے تو درست نہ ہوگا،
اسلئے کہ اِقْتُلُوا کے شروع میں جو نون ہے وہ مُبِینِ کا جزو ہے، نہ کہ اُقْتُلُوا کا۔ اسی
طرح اگر کوئی شخص سورہ ہود : ۲ میں ان کو ملائے بغیر لَا تَعْبُدُوا سے ابتدا یا اعادہ کرے تو یہ بھی
جائز نہیں ، اس لیے کہ لا یہاں رسم ان سے موصول ہے۔ پس قاری کیلئے ضروری ہے کہ یہ بھی
جانے کہ کون سا کلمہ مابعد سے مقطوع ہے اور کون سا موصول۔ تاکہ وہ وقف اور ابتدار کے بارہ
میں کسی غلطی اور حسن کا مرتکب نہ ہونے پائے۔ (مقطوع و موصول کی پوری بحث نصاب کی چوتھی کتاب یعنی
مقدمة الجزریہ میں آئے گی، ان شاء اللہ )۔
سکتہ کا بیان
سکتہ کے کیا معنیٰ ہیں۔ اور یہ کیا ہے؟
می 3 ابتدار، اعادہ، سکنہ اور قطع
۲۲۰
238
وب سکتہ کے معنی خاموشی اور خاموش ہونے کے ہیں۔ اور یہ بھی ابتداء اور اعادہ
کی طرح وقف کے متعلقات میں سے ہے، کیونکہ اگر ٹھہرنے میں آواز کیساتھ سانس کو بھی منقطع کر
دیا جائے ، تب تو یہ وقف کہلاتا ہے، جیسا کہ وقف کی تعریف کے ضمن میں گزرا۔ اور اگر آواز کو تو
منقطع کر دیا جائے لیکن سانس نہ لیا جائے، تو یہ سکتہ ہے۔ وقف اور سکتہ میں ایک فرق یہ بھی
ہے کہ سکتہ میں توقف (یعنی ٹھہر نا) بہت ہی تھوڑی دیر کیلئے ہوتا ہے بخلاف وقف کے ، کہ اس میں
توقف جنبت سکتہ کے زیادہ ہوتا ہے۔ چنانچہ اسی فرق کو ظاہر کرنے کے لیے وقف کی دوسری
تعریف میں زمانًا" کی قید لگائی گئی ہے (دیکھو وقف کی تعریف ۔ البتہ وقف کی طرح سکتہ ہر جگہ
جائز نہیں، بلکہ اسکے خاص مواقع ہیں جو ذیل میں بیان کیے جارہے ہیں۔
سکتہ کن موقعوں میں ہوتا ہے۔ اور کل سکتے قرآن مجید میں کتنے ہیں؟
جا سکتے سارے قرآن مجید میں کل چار ہیں۔ اور وہ یہ ہیں :۔
سورہ کہف کے شروع میں عِوَجا کے الف پر
سورۃ لین: ۵۲ میں مِنْ مُرْقَدِنَا“ کے الف پر
57
سورۂ قیامہ : ۲۷ میں وَقِيلَ مَن کے نون پر
مكنه
سور مطففین میں بَلْ رَانَ کے لام پر
یہ چار سکتے تو وہ ہیں جو صاحب روایت یعنی خود حضرت حفص رحم اللہ سے ثابت ہیں۔ یہ
ضروری اور واجب ہیں۔ ان کے ترک سے روایت کا خلاف لازم آتا ہے۔
ہاں! ان کے علاوہ چار سکتے اور بھی ہیں، مگر وہ صاحب روایت سے مروی نہیں، بلکہ علمامہ
اوقاف کے مقرر کیے ہوئے ہیں اسلئے وہ واجب بھی نہیں ہیں، البتہ جائز ہیں۔ اور وہ یہ ہیں :۔
1 سورۃ اعراف : ٢٣ میں رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا“ کے الف پر
D لیکن یہ توقف اتنا مختصر بھی نہیں ہونا چاہیے کہ سامع کو سکتہ کا علم ہی نہ ہو۔
۲۲۱
ابتداء ، اعاده، سکنہ اور قطع
3
3
239
240
سورۃ اعراف ہی کی آیت : ۱۸۴ میں اَوَلَمْ يَتَفَكَّرُوا کے داؤ پر
سورۃ یوسف : ۲۹ میں اَعْرِضْ عَنْ هَذَا کے الف پر
سورۂ قصص: ٢٣ میں يُصْدِر الدعاء کے ہمرہ پر۔
پس پہلے چار تو واجب ہیں اور بعد والے چار جائر ہیں اور چونکہ سکتہ میں قطع نفس کے بغیر
تمام احکام وقف کے جاری ہوتے ہیں، اس لیے عوجا میں سکتہ تنوین پر نہیں ہوگا، بلکہ تنوین
کو الف سے بدلکر اس پر ہوگا، کیونکہ وقف میں بھی دو زبر کا تنوین الف سے بدل جاتا ہے، اسی
وجہ سے مَنْ رَاقِ اور بَلْ رَانَ میں ادغام نہ ہوگا ، اس لیے کہ ادغام میل میں ہوتا ہے، اور
سکتہ حکم میں وقت کے ہے۔ ایسے ہی اگر يُصْدِرَ الرّعاءُ پر سکتہ کیا جائے گا تو وقف کی طرح
اس حالت میں بھی ہمرہ ساکن پڑھا جائے گا۔
آپ نے اوپر بتایا ہے کہ کل سکتے چار یا آٹھ ہیں ، حالانکہ نو جگہ تو صرف ہائے سکنہ
ہی ہے، جیسا کہ ہم ہائے ضمیر کی بحث میں پڑھ چکے ہیں ؟
وا ہائے سکنہ کا مطلب یہ نہیں کہ اس پر سکتہ کیا جاتا ہے، یا کرنا چاہیئے۔ بلکہ اس
کا مطلب صرف یہ ہے کہ یہ حلہ وقف و اصل دونوں حالتوں میں ساکن پڑھی جاتی ہے اور اس پر
صل میں بھی حرکت نہیں آتی ، یعنی سکتہ کے حرف کی طرح اس پر مل میں بھی وقف ہی کا حکم
جاری ہوتا ہے اور بس۔ البتہ ان میں سے صرف مَالِیہ کی عام پر سکتہ جائز ہے۔ (دیکھو ادغام
کی تفصیلی بحث ، صفحہ ۱۳۹)۔
بعض لوگ کہتے ہیں کہ سورہ فاتحہ کے مندرجہ ذیل موقعوں میں سات سکتے ہیں:۔
اور وہ بھی اس شرط سے کہ بلالحاظ روایت کیے جائیں۔ ورنہ بلحاظ روایت ان کا کرنا جائز نہیں۔ مگر چونکہ
قرآن مجید کے حاشیہ پر ان موقعوں میں بھی لفظ سکنہ لکھا رہتا ہے، اس لیے یہاں ان کا بیان کرنا بھی ضروری
تھا، ورنہ بات نامکمل رہتی۔
اور یوں بھی ادغام بلا اتصال حرفین ممکن نہیں، اور سکتہ سے حرفین میں انفصال ہو جاتا ہے۔
۲۲۱
3 ابتداء، اعاده، سکتہ اور قطع
3
24
الْحَمْدُ کے دال پر ہیلو کی حام پر BOD ملِكٍ، إِيَّالا اور اِيَّاكَ کے
کان پر نعمت کی تار پر الْمَغْضُوبِ کی بار پر۔ اس پر وہ دلیل یہ پیش کرتے
ہیں کہ اگر ان موقعوں پر سکتہ نہ کیا جائے تو یہ حروف بعد والے کلموں سے مل کر ڈیل، هرب
كِيَوْ، كَنَعْ، كَنَس تَعَلْ، بِعَل ہو جائیں گے ، اور یہ شیطان کے نام ہیں۔ سو اس بارہ
میں علماء فمن کی کیا تحقیق ہے ؟
تو ان کا یہ قول سراسر باطل اور قطعاً بے اصل ہے۔ سکتہ کے مواقع بس وہی ہیں
جو اوپر بیان ہو چکے ہیں۔ فن کے علماء نے ایسے لوگوں کو جو سورۃ فاتحہ میں سکتے بتاتے ہیں،
جاہل کہا ہے۔ اور ان لوگوں کا یہ کہنا کہ اگر ان موقعوں پر سکتہ نہ کیا جائے تو یہ حروف بعد والے
کلموں سے مل کر شیطان کے نام ہو جاتے ہیں، اس سے ان کی اور بھی جہالت ظاہر ہوتی ہے۔
کیونکہ یہ ایک کلمہ کا آخر اور دوسرے کلمہ کا شروع ملا کر ایک نیا کلمہ گھڑ لیا گیا ہے، جس کی کوئی بھی
اصل نہیں۔ اگر اسی طرح ایک کلمہ کا آخر اور دوسرے کلمہ کا شروع ملاکر کوئی کلمہ بنالیا جائے اور
پھر اس کو شیطان کا نام قرار دے دیا جائے ، تو اس طرح تو پھر اور بھی بہت سے کلمے شیطان کے
نام بن جائیں گے۔ خلاصہ یہ کہ ان کے یہ خود ساختہ (یعنی اپنے بنائے ہوئے ) سکتے اور اس پر یہ
مخترع ( یعنی گھڑی ہوئی) دلیل، دونوں فلم مضحکہ خیز او نیمل ہیں۔ روایت حفص حیر اللہ تو کیا کسی اور
روایت میں بھی ان سکتوں کا وجود نہیں۔
قطع کا بیان
قطع کیا چیز ہے۔ اور اس کے کیا معنی ہیں ؟
جواب قطع کے لغوی معنی کاٹنے اور توڑنے کے ہیں۔ اور اصطلاح قرار میں قطع کہتے
ہیں قرارہ کے ختم کر دینے کو۔ اور یہ بھی وقف کے متعلقات میں سے ہے، اسلئے کہ اگر ٹھہرنے کے
بعد تلاوت کو جاری رکھنے کا ارادہ ہو، تب تو یہ ٹھہرنا وقف کہلاتا ہے۔ اور اگر ٹھہرنے کے بعد آگے
3
3
242
3 ابتدار، اعادہ، سکنہ اور قطع
پڑھنے کا ارادہ نہ ہو، تو یہ قطع کہلاتا ہے۔ مثلاً :-
۲۲۳
تم نے کسی سورۃ ، یا کسی پارہ، یا کسی دوسری مقدار کی تلاوت کرنے کا ارادہ کیا، تو دوران
تلاوت تم جہاں جہاں ٹھہرو گے ، اسے تو وقف کہیں گے۔
اور جب تم اس سورۃ ، یا پارہ ، یاکسی دوسری مقدار کی آخری آیت پر ٹھہرو گے کہ جسکے بعد
تمہارا پڑھنے کا ارادہ نہ ہوگا، تو اس آخری آیت پر ٹھہرنے کو قطع کہیں گے۔ پس :
درمیان تلاوت میں ٹھہرنے کو وقف
اور تم تلاوت پر ٹھہرنے کو قطع کہتے ہیں۔
قطع کا موقع اور محل کیا ہے ؟
جواب قطع کا محل نسبت وقف کے خاص ہے۔ کیونکہ وقف تو ہر یکی آیت اور بڑی
علامت پر ہو سکتا ہے ، بلکہ عند الضرورت پیچی آیت اور ضعیف علامت پر بھی، بلکہ آیت کے درمیان
میں بھی کیا جا سکتا ہے ، جیسا کہ اور فیصل دوم میں گزرا۔ لیکن قطع کا یہ حال نہیں ، صرف کچی آیت پر
ہی جائز ہے۔ چنانچہ نہ تو وقف کی کسی علامت پر جائز ہے، اور نہ اس آیت پر ہی درست ہے جس
کو ما بعد سے لفظی تعلق ہو ( جس کو عرف عام میں کچی آیت کہتے ہیں)۔ لہذا قاری کو چاہیئے کہ قراءة
کسی کی آیت پر ہی ختم کرے۔ بلکہ زیادہ بہتر یہ ہے کہ قطع کسی رکوع ، یاکسی مضمون، یا کسی قصہ پر،
بلکہ کسی سورۃ کے ختم پر کیا جائے۔ خوب سمجھ لو !
ارية
خواہ وہ علامت قوی اور معتبر ہی کیوں نہ ہو۔
قرآن کے رسم الخط یعنی ہم عثمانی کے بیان میں
مكتبة القراءة الأحور
۲۲۴
www
243
244
تتمه
قرآن کے رسم الخط یعینی سیم عثمانی کے بیان میں
قرآن کا رسم الخط ، یا سیم عثمانی کیا چیز ہے؟
جواب حضرت عثمان اللہ نے اپنے دور خلافت میں صحابہ کرام دن اللہ کے اجماع
سے قرآن مجید کے جو متعدد نسخے لکھوا کر بڑے بڑے اسلامی شہروں میں بھیجے تھے، جن کا ذکر
کتاب کے مقدمہ میں آچکا ہے، وہ قرآن جس طریقہ پر لکھے گئے تھے، اس کو علمامہ اور قرابہ کی
اصطلاح میں قرآن کا رسم الخط ، یا رسم عثمانی کہتے ہیں۔ اور قاری کیلئے اس کا جاننا بھی ضروری ہے۔
تجوید کی کتاب میں رسم الخط کے ذکر کا کیا موقع ہے۔ اور قاری کے لیے اس کا جاننا
کیوں ضروری ہے ؟
جوان اس رسم کا جاننا قاری کیلئے دو وجہ سے ضروری ہے :۔
ایک تو اسلئے کہ وقف رسم کے تابع ہے (جیسا کہ کیفیت وقف کی بحث میں تنبیہ نمبرز ۵ (صفی ۱۹۸۰]
کے ذیل میں بیان ہو چکا ہے)، پس صحت وقف کا مدار رستم کے جانے پر ہے۔
اور دوسرے اس لیے کہ بعض کلمات کی سم تلفظ کے خلاف ہے، تو اگر ایسے موقعوں
میں ان کلمات کا تلفظ رسم کے مطابق کیا جائے گا، تو کہیں تو مثبت منفی ہو کر معنی بالکل بدل جائیں
گے۔ اور کہیں کلمہ سرے نے نمل ہی ہو جائے گا۔
لہذا قاری کیلئے ضروری ہے کہ ان کلمات کو جن کی سیم تلفظ کے خلاف ہے محفوظ کر لے۔
تاکہ تلاوت کرتے وقت اس فاش غلطی کا مرتکب نہ ہونے پائے ، اور بجائے ثواب کے عذاب کا
مستحق نہ ہو۔ اسی مقصد کے پیش نظر تجوید کی کتابوں میں بقدر ضرورت رسم الخط کا بیان ہوتا ہے۔
اور پوری تفصیل اس علم کی ہم ہی کی کتابوں میں بیان کی جاتی ہے۔
3
24
سم عثمانی کے بیان میں
وہ کون کون سے کلمات ہیں جن کی رسم تلفظ کے خلاف ہے ؟
۲۲۵
ا ان میں سے بعض کلمات کا ذکر تو اوپر کیفیت وقف کی بحث میں آچکا ہے۔
چنانچہ تم پڑھ چکے ہو کہ لفظ انا (جہاں بھی آئے)، لكِنَّا (سورۃ کہف میں) ، القُنُونَا
اَلرَّسُولَا السَّبِيلاً ( تینوں سورۃ احزاب میں) ، سَلْسِلَا اور پہلا قَوَارِيرَاً ( دونوں سورة
دہر میں ) ، ان سات کلمات کا الف باوجودیکہ مرسوم ہے، لیکن اس پر بھی وصلاً نہیں پڑھا جاتا،
صرف وقفاً ہی پڑھا جاتا ہے۔
اور اَوْ يَعْفُوا (سورۃ بقرہ : ۲۳۷ میں ) ، اَنْ تَبُوءَاً (سورة مائده: ۲۹ میں ) ، لِتَعلُوا
(سورہ رعد : ۳۰ میں ) ، لَنْ نَدْعُوَاْ (سورۃ کهف : ۱۴ میں )، لِيَرُبُواْ (سورۃ روم : ۳۹ میں )،
لِيَبُلُواْ اور وَنَبْلُوا (دونوں سورۃ محمد ﷺ آیت:۴، اور اس میں ) ، دوسرا قَوَارِيراً (سورۃ دہر: ۱۶
میں، اور ثَمُودَاً (چار جگہ فرقان : ۳۸، حکبوت : ۱۳۸، نجم :۵۱، اورعود : ۶۸ میں )۔ ان نو کلمات کا الف
مرسوم ہونے کے باوجود نہ تو وقفاً ہی پڑھا جاتا ہے اور نہ وصلاً۔
اب یہاں چند کلمات ایسے اور درج کیے جاتے ہیں جن کی سیم تلفظ کے خلاف ہے۔ ان
کو بھی اچھی طرح یاد کر لو اور تلاوت کے وقت ان کا خیال رکھو۔ اور وہ یہ ہیں :۔
يَبْقُطُ (سورة بقر : ۳۳۵) بَعْطَةً (اعراف :۱۹) یہ دونوں لکھے ہوئے تو صاد
کے ساتھ ہیں مگر پڑھے سین کے ساتھ جاتے ہیں۔ ان و
اَمْ هُمُ الْمُصَّيْطِرُونَ (طور: ٣٤) میں خلف ہے، یعنی اس میں صاد اور سین
دونوں پڑھنے جائز ہیں۔ اور ان تینوں میں صاد کے اوپر چھوٹا ساسین بھی لکھا رہتا ہے۔
اور گو بِمُصَيْطِرِ (سورۃ ناشیہ (۲۲) میں بھی صاد کے اوپر چھوٹا سا سین لکھا رہتا ہے،
مگر خوب یاد رکھو! کہ روایت حفص رحیم اللہ میں اس کو صادہی سے پڑھنا ضروری ہے۔
اور پانچ کلمے ایسے ہیں جن میں لکھا ہوا تو لا ہے (یعنی لام کے بعد الف ہے ، مگر پڑھنے
3
ہیم عثمانی کے بیان میں
۲۲۶
میں الف نہیں آتا، صرف لام ہی پڑھا جاتا ہے۔ اور وہ کلمات یہ ہیں :۔
لَا اِلَى اللهِ (آل عمران : ۱۵۸)
24
لَا اَوْضَعُوا (توبه: ۴۷)
اَولَا أَذْبَحَتْهُ (نمل: ٢١)
لَا إِلَى الْجَحِيمِ (صافات ۲۸)
اور لا انتم (حشر: ۱۳)
پس ان کلمات میں اگر الف پڑھا جائے تو کلمہ بجائے مثبت کے منفی ہو جائے گا۔ اور معنی
بالکل بدل جائیں گے۔ اسی طرح :-
آفَابِن دو جگہ (آل عمران : ۱۴۴، اورسورۃ انبیاه: ۳۴)
مَلَابِهِ (جہاں بھی آئے)
۳ لشائء (سورة كهف :۲۳)
وجاتی، دو جگہ (زمر ۲۹ فجر ۳۳)
ان میں فار، لام ، شین اور جیم کے بعد الف لکھا ہوا تو ہے، لیکن پڑھا نہیں جانتا۔ اور اگر
ان کلموں میں الف پڑھا جائے گا تو کلمہ میمل ہو جائے گا۔
ان کے علاوہ بعض حروف ایسے اور بھی ہیں، جو لکھے ہوئے تو ہیں، مگر پڑھنے میں نہیں
آتے ، ان کا قاعدہ سمجھ لینا بھی ضروری ہے۔
کون سا حرف پڑھا جاتا ہے۔ اور کون سا حرف نہیں پڑھا جاتا ؟
جواب جس حرف پر زبر، زیر، پیش یا جزم ہو ، وہ تو پڑھا جاتا ہے۔ اور جو حرف خالی
ہو یعنی اس پر جزم و حرکت میں سے کچھ نہ ہو ، وہ پڑھنے میں نہیں آتا۔ جیسے :۔
3
ہیم عثمانی کے بیان میں
۲۲۷
. کیا کیا
قَالُوا ان میں لام کے بعد واؤ ، الف اور ہمزہ ۔
الله ۔
فِي الْأَرْضِ میں فامہ کے بعد یاہ اور ہمزہ۔
24
وَقَالَا الْحَمدُ میں لام کے بعد الف اور ہمزہ ۔
را
البتہ الف ایک ایسا حرف ہے جس پر باوجودیکہ حرکت و جزم وغیرہ میں سے کچھ نہیں ہوتا،
لیکن اس پر بھی وہ اکثر موقعوں میں پڑھا جاتا ہے۔ جیسے الصّراط میں راہ کے بعد اور
التَّابُوتُ میں تام کے بعد والا الف۔
آپ نے ابھی اوپر بتایا ہے کہ الف پر باوجودیکہ نہ حرکت ہوتی ہے اور نہ جزم، مگر
پھر بھی وہ اکثر موقعوں میں پڑھا جاتا ہے، تو اب ہمیں کیسے معلوم ہو کہ کون سے موقع میں پڑھا جاتا
ہے، اور کون سے موقع میں نہیں پڑھا جاتا ؟
جواب
جو الف کلمہ کے درمیان ہو، یا ہو تو آخر میں مگر اس کے بعد دوسرے کلمہ کے شروع
میں ہمزہ پہلی نہ ہو، وہ تو پڑھا جاتا ہے۔
اور جو ہو بھی کلمہ کے آخر میں، اور اس کے بعد دوسرے کلمہ کے شروع میں ہمزہ ملی
بھی ہو، وہ نہیں پڑھا جاتا۔
پہلی قسم کے الف کی مثالیں : الصِّرَاطَ التَّابُوتُ، فَلَمَّا الْقَوْا اور وَإِذَا
قبل ہوسکتی ہیں، کیونکہ الصِّرَاطَ اور التابوت میں تو الف کلمہ کے درمیان ہے، اور فَلَمَّا
القوا وغیرہ میں گو ہے تو کلمہ کے آخر میں لیکن اسکے بعد ہمزہ ملی نہیں۔
اور دوسر قسم کے الف کی مثالیں : قَالَا الْحَمْدُ اور تَحْتَهَا الْأَنْهرُ وغيره
ہو سکتی ہیں، کیونکہ ان میں لام اور حام کے بعد والا الف کلمہ کے آخر میں بھی ہے اور اس کے بعد
دوسرے کلمہ کے شروع میں ہمزہ ملی بھی ہے۔
3
248
ریم عثمانی کے بیان میں
۲۲۸
ایسے ہی وہ الف بھی پڑھنے میں نہیں آتا جو جمع کے واؤ کے بعد لکھا رہتا ہے۔ جیسے
امَنُوا، كَفَرُوا لَا تُفْسِدُوا اور خَلَوا وغیرہ کے آخر میں ہے۔ ایسے الف کے بعد
اگر ہمزہ پر حرکت ہو تب بھی پڑھنے میں نہیں آتا۔ جیسے قَالُوا آمَنَّا اور خَلَوا إلى میں واو
کے بعد والا الف، خوب سمجھ لو۔
بعض موقعوں میں اوپر نیچے دو حرف لکھے رہتے ہیں۔ مثلاً يَبْدَقُوا میں دال کے
بعد او پر ہمزہ نیچے واؤ ۔ بِئْسَ اور نبی میں بار کے بعد اوپر ہمزہ نیچے یار - يُؤْمِنُونَ میں
یاہ کے بعد اوپر ہمزہ نیچے واؤ۔ يَسْتَهْزِئی میں زار کے بعد او پر ہمزہ نیچے یار۔ اور سائل میں
الف کے بعد اوپر یار کا شوشہ نیچے ہمزہ۔ تو اس کی کیا وجہ ہے۔ نیز یہ کہ ان کا حکم کیا ہے۔ آیا یہ
دونوں حرف پڑھے جاتے ہیں۔ یا کیا؟
جرا دونوں حرف تو نہیں پڑھے جاتے ، صرف وہی حرف پڑھنے میں آتا ہے جس
پر جزم یا کوئی حرکت ہوتی ہے۔ اور دوسرا حرف پڑھنے میں نہیں آتا۔
اب رہا یہ سوال کہ ایسے موقعوں میں دو حرف لکھے ہوئے کیوں ہوتے ہیں؟ سو اس کا
جواب یہ ہے کہ حروف ہجاء میں سے ہمزہ ایک ایسا حرف ہے جس کی اپنی کوئی مستقل شکل نہیں
ہے۔
کہیں تو وہ بشکل الف لکھا جاتا ہے، کہیں بشکل یار، کہیں بشکل واؤ اور کہیں مخذون الشکل
(یعنی بے صورت) ہوتا ہے۔
اور عین کا سرا جس کو کہ تم ہمزہ سمجھتے ہو ، یہ اس کی شکل نہیں بلکہ (محذوف المشکل ہونے کی)
علامت ہے۔ پس جہاں تم دیکھو کہ واؤ کے اوپر عین کا سرا بنا ہوا ہے سمجھو کہ یہاں ہمزہ بشکل واؤ
مرسوم ہے۔ جہاں عین کا سرایار پر بنا ہوا ہو، مجھو کہ یہاں ہمزہ بشکل یار ہے ، اور عین کا سرا بطور
علامت ہے۔ تاکہ پڑھنے والے یہاں واؤ اور یار نہ پڑھیں بلکہ ہمزہ پڑھیں۔
ہاں! جہاں ہمزہ (یعنی سرائین) اور اس سے نیچے والے حرف دونوں پر جزم و حرکت میں
سے کچھ ہو، وہاں دونوں ہی پڑھے جائیں گے جیسے دف میں فارم پر تو جزم ہے اور ہمزہ پر پیش
3
سیم عثمانی کے بیان میں
۲۲۹
تو اب یہاں فار اور ہمزہ دونوں ہی پڑھے جائیں گے، کیونکہ یہاں فار ہمزہ کی صورت نہیں بلکہ
ہمزہ کی صورت محذوف ہے، اور عین کا سرا اس کی علامت ہے، خوب سمجھ لو۔
250
جس طرح يُؤْمِنُونَ میں واؤ کے اوپر اور نبی میں یار کے اوپر ہمزہ کی علامت
بنی ہوئی ہوتی ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ یہاں ہمزہ بصورت واؤ، یا بصورت یاہ ہے، تو اس
طرح اقرا اور ماحول وغیرہ میں الف پر ہمزہ کی علامت ( أ ) کیوں نہیں بنائی جاتی جس سے
معلوم ہو کہ یہاں ہمزہ بصورت الف ہے ؟
جواب واؤ اور یا۔ یہ دونوں چونکہ حرکت کو بھی قبول کرتے ہیں اور جزم کو بھی (یعنی یہ
دونوں متحرک بھی ہوتے ہیں اور ساکن بھی ، اسلئے ان پر تو ہمزہ کی علامت بنانے کی ضرورت تھی، ورنہ
يُؤْمِنُونَ كو يُؤْمِنُونَ اور نبی کو نبی پڑھتے، بخلاف الف کے۔ کہ یہ چونکہ نہ حرکت کو
قبول کرتا ہے اور نہ جزم کو ، بلکہ ان دونوں سے ہمیشہ خالی ہوتا ہے، اسلئے اس پر کسی حرکت یا جزم
کا ہونا خود یہی بتاتا ہے کہ یہ الف نہیں بلکہ ہمزہ ہے۔ اور اسی لیے ماحول اور اِقرا وغیرہ
میں جو الف ہے وہ حقیقت میں الف نہیں بلکہ ہمزہ ہے۔ (دیکھو سوال نمبر 4، صفحہ: ۶۷)
بعض حفاظ سورة رودم باشم ۵ میں ضعف اور ضُعَفَا کو بن مناد یعنی ضَعْفٍ اور
ضعفا پڑھتے ہیں، تو کیا یہ صحیح ہے ؟
جواب ہاں ضمہ کی طرح ضاد کا فتہ بھی صحیح اور درست ہے۔ اس لیے کہ جس طرح
حضرت حفص میر اللہ سے ان الفاظ میں ضاد کا ضمہ مروی ہے، اسی طرح ان سے ضاد کا فتحہ بھی مروی
ہے۔ چنانچہ بعض قرآنوں کے حاشیہ پر بفتح الفاء لکھا بھی رہتا ہے۔ لہذا اگر کوئی صاحب تراویح یا
کسی اور مجلس میں ضاد پر زبر پڑھیں تو اُن سے جھگڑنا نہیں چاہیے۔ البتہ یہ ضروری ہے کہ تینوں
لفظوں میں ایک ہی حرکت پڑھی جائے۔ یہ جائز نہیں کہ ایک جگہ تو پیش پڑھی جائے اور دوسری
اللهُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ ضَعْفٍ ثُمَّ جَعَلَ مِنْ بَعْدِ ضَعْفٍ قُوَّةً ثُمَّ جَعَلَ مِنْ
بَعْدِ قُوَّةٍ ضَعُفَا وَشَيْبَةً يَخْلُقُ مَا يَشَاءُ ۚ وَهُوَ الْعَلِيمُ الْقَدِيرُه
3
251
سم عثمانی کے بیان میں
جگہ زبر پڑھی جائے ، خوب سمجھ لو۔
حروف مقطعات کا تلفظ کس طرح ہوتا ہے اور ان کو مقطعات کہنے کی کیا وجہ ہے؟
واب یہ حروف چونکہ پورے پورے اور الگ الگ پڑھے جاتے ہیں، اور مقطعات کے
معنی بھی یہی ہیں کہ کٹے کٹے (یعنی الگ الگ پڑھے جانے والے حروف)، اور اسی وجہ سے ان کو
حروف مقطعات کہتے ہیں۔ پس :-
سورۃ اعراف کے شروع میں القص کا تلفظ اسطرح ہوگا : الف لام میم صاد
سورۃ مریم کے شروع میں تخصیص کا تلفظ اسطرح ہوگا : تَخَانُ هَا يَا عَيْن صَادَ
سورۃ شوری کے شروع میں حم عسق کا تلفظ اس طرح ہوگا: حَامِيمَ عَيْن
سین قان اور باقی حروف مقطعات کو بھی اسی طرح سمجھ لو۔
خلاصہ یہ کہ ان حرفوں کا تلفظ بالکل اسی طرح کرنا چاہیئے جس طرح کہ قاعدہ میں حروف نجی
کا تلفظ کیا جاتا ہے۔ پھر ان میں سے جن میں بیچ کا حرف مدہ، پالین ہے، تو ان میں تین یا پانچ
افی طول بھی ہوتا ہے (جیسا کہ اس کا ذکر مد کی بحث میں بھی آچکا ہے)۔ اور ایسے ہی ان حروف میں
جہاں جہاں ادغام یا اخفاء کا قاعدہ پایا جاتا ہے، وہاں ان قاعدوں کو ملحوظ رکھنا بھی ضروری ہے،
مثلاً الم میں ادغام کا اور حم عسق میں اختفاء کا قاعدہ پایا جاتا ہے۔
الحمد للہ کہ یہاں پہنچ کر تیسرا باب بھی ختم ہوا۔ اب خاتمہ میں چند ضروری مسائل
درج کیے جاتے ہیں، ان پر عمل کرنا بھی ضروری ہے۔ وَبِاللهِ التَّوْفِيقُ
مكتبة القراءة الأحور
۲۳۱
تلاوت قرآن کے آداب
1
خاتم
1 خاتمه 1
اس میں تین فصلیں اور ایک تختہ سے فصل اول میں تلاوت قرآن کے آداب فصل دوم
میں استعاذہ اور بسملہ کے احکام فصل سوم میں عربی لہجے کی اہمیت اور بعض اُن چیزوں کا ذکر ہے
جو تلاوت میں معیوب ہیں، اور تختہ میں تلاوت قرآن کے انداز اور تم قرآن کے طریقہ کا بیان ہے۔
فصل اول
تلاوتِ قرآن کے آداب میں
آداب سے کیا مراد ہے ؟
جواب آداب "ادب کی جمع ہے۔ ادب اُس اچھی حالت ، یا اچھی عادت کو کہتے ہیں
جس کو کسی کام کے کرتے وقت اختیار کر لینے سے اس کام کا نتیجہ اچھا نکل آتا ہے۔ اور اس کام کو
جس غرض کیلئے کیا گیا ہو وہ پوری خوبی اور عمدگی کے ساتھ حاصل ہو جاتا ہے، جیسا کہ دوران علاج
پر ہیز کا اہتمام۔ چنانچہ علاج پورے طور پر اسی صورت میں کارگر ہو سکتا ہے کہ جب مریض علاج
کے ساتھ ساتھ پر ہیز کو بھی اپنا وظیفہ بنائے، ورنہ ظاہر ہے کہ بد پر ہیزی سے صرف یہی نہیں کہ
مریض شفاء ہی سے محروم رہتا ہے بلکہ بعض دفعہ اسکا مرض اور بھی بگڑ جاتا ہے۔
پس یہی حال قرآن مجید کی تلاوت کا بھی ہے۔ کہ اگر قاری دوران تلاوت آداب تلاوت کو
ملحوظ رکھے گا تو ان شاء اللہ العزیز ان تمام نعمتوں اور فضیلتوں کا ستحق قرار پائیگا جن کا ذکر مقدمہ
کی دوسری فصل میں فضائل تلاوت کے عنوان کے تحت آچکا ہے۔ اور اگر وہ آداب کی رعایت
نہیں رکھے گا تو پوری فضیلت اور سعادت کا مستحق نہیں سمجھا جائے گا، بلکہ اندیشہ ہے کہ کہیں ہے
ادبی کی وجہ سے بجائے ثواب کے اس کو الٹا گناہ نہ ہو ۔ اللہ تعالٰی ہم سب کو آداب تلاوت کی
1
تلاوت قرآن کے آداب
۲۳۲
پوری پوری رعایت رکھنے کی توفیق عطاء فرمائے۔ تاکہ یہ تلاوت ہمارے لیے قرب حق اور
رضائے الہی کا ذریعہ ثابت ہو ۔ آمین یا رب العالمین
تلاوت قرآن کے آداب کیا ہیں ؟
تو تلاوت قرآن کے آداب بہت ہیں۔ علماء نے اس موضوع پر بھی مستقل کتابیں
لکھی ہیں۔ اس مختصر سے رسالہ میں تفصیل کی گنجائش نہیں۔ یہاں صرف چند موٹے موٹے اور
مشہور آداب کے ذکر پر ہی اکتفاء کیا جائے گا۔ حق تعالیٰ کی رحمت سے قوی امید ہے کہ وہ ان کا
اہتمام کر لینے سے بھی تلاوت کا نور مرحمت فرما دیں گے، اور تلاوتِ قرآن کی جو فضیلتیں احادیث
میں آئی ہیں وہ حاصل ہو جائیں گی۔ ان شاء اللہ
و مشہور اور موٹے موٹے آداب کیا ہیں ؟
جواب وہ آداب یہ ہیں :-
قاری مسواک اور وضو کے بعد یکسوئی کی جگہ میں نہایت وقار اور تواضع کیسا تھ قبلہ
رُخ ہو کر بیٹھے ، اور اللہ تعالٰی سے اُس ثواب کی اُمید رکھتے ہوئے جسکا ذکر حدیث شریف میں
آیا ہے (کہ ہر حرف کے بدلے میں دس نیکیاں ملتی ہیں ) تلاوت کرے۔ پورے خشوع اور حضور قلب
کیسا تھ اسطرح پڑھے کہ گویا خود حق سبحانہ و عزائمہ کو کلام پاک سنا رہا ہے۔ اور اگر تصور پیدا نہ
ہو سکے تو کم از کم اتنا خیال تو ضرور ہی کرلے کہ حق تعالیٰ شانہ اس کی تلاوت کو سن رہے ہیں۔
قرآن شریف کی تلاوت بہتر تو یہی ہے کہ وضو کر کے کی جائے۔ کیونکہ وضو کر کے
پڑھنے سے ایک حرف کا ثواب پچھیں نیکیوں کے برابر ملتا ہے۔ ہاں بے وضو بھی جائز ہے، لیکن
بے وضو قرآن شریف کو ہاتھ لگانا جائز نہیں۔ البتہ ناپاکی اور جنابت کی حالت میں ہاتھ لگانا اور
زبان سے پڑھنا دونوں ہی منع ہیں۔ ہاں ! دعاء کی آیتوں کو صرف دعامہ کی نیت سے اس حالت
میں بھی پڑھ سکتے ہیں۔
خاتمه
1
تلاوت قرآن کے آداب
۲۳۳
تلاوت کے وقت خوشبو استعمال کرے اگر میسر ہو، ورنہ مسواک اور وضو ہی کافی
ہے۔ اور حسب توفیق لباس صاف پہن کر سکون و وقار کے ساتھ بیٹھے ، جس طرح کہ مشائخ اور
بزرگوں کی خدمت میں بیٹھتے ہیں۔
تلاوت قرآن کے وقت نہ ہنے، نہ کھیلے۔ کیونکہ یہ بہت بے ادبی کی بات ہے۔
درمیان میں کسی سے بات چیت بھی نہ کرے، اگر چہ سلام کا جواب ہی کیوں نہ ہو۔ البتہ اگر کوئی
ضرورت پیش آجائے تو قرآن مجید کو بند کر کے بات کرے۔ اور پھر اَعُوذُ پڑھ کر تلاوت شروع
کرے۔ تلاوت کرنے والے کو سلام نہ کرنا چاہیئے۔ اور اگر کسی نے سلام کیا تو اس پر جواب
دینا واجب نہیں۔
ها تلاوت آہستہ اور اونچی آواز سے دونوں طرح جائز ہے، مگر جہاں جو صورت بہتر ہو
وہاں اسی طرح مستحب ہے۔ مثلاً اگر زور سے پڑھنے میں ریا کا اندیشہ ہو، یا اس سے
کسی مریض کو
تکلیف ہوتی ہو، تو اس صورت میں آہستہ پڑھنا مستحب ہوگا۔ اور اگر زور سے پڑھنے سے
دوسرے کے دل میں تلاوت کا شوق پیدا ہونے کی اُمید ہو، یا کوئی قرارة سننے کا خواہشمند ہو، تو
اس صورت میں زور سے پڑھنا مستحب ہوگا۔
تلاوت کے آخر میں یہ کلمات پڑھے : صَدَقَ اللهُ مَوْلنَا العَظِيمُ
وَصَدَقَ رَسُولُهُ النَّبِيُّ الْكَرِيمُ، وَنَحْنُ عَلَى ذَلِكَ مِنَ الشَّاهِدِينَ
خصوصا جب سامعین موجود ہوں تو ان کلمات کے ، یا فقط صَدَقَ اللهُ الْعَظِیم کے
پڑھنے کا اہتمام ضرور کرے، تاکہ ان کو قرارة کے ختم ہونے کا علم ہو جائے۔
255
256
257
كا تلاوت سے مقصود اللہ تعالیٰ کی رضاء اور اس کا قرب ہونا چاہیئے۔ ریا ( یعنی کسی کو
دکھانے کی غرض سے نہیں ہونی چاہیئے کسی نیک کام کو ریا کے طور پر کرنے کی شریعت میں بہت
مذمت آئی ہے۔ حتی کہ حدیث شریف میں اس کو شرک اصغر ( یعنی چھوٹا شرک ) فرمایا گیا ہے۔
لہذا اس سے بچنے کا ہر وقت خیال رکھنا چاہیئے۔
2 استعادہ اور بسملہ کے احکام / استعاذہ
فصل دوم
استعادہ اور شملہ کے احکام
استعاذہ اور شملہ کے کیا کیا معنی ہیں؟
مكتبة القراءة الأحور
۲۳۴
جواب لغت میں استعاذہ کے معنی پناہ مانگنے کے ہیں۔ اور اصطلاح میں استعاذہ کہتے
ہیں اَعُوذُ بِاللهِ مِنَ الشَّيْطَنِ الرَّحِیم۔ یا اسی قسم کی کوئی اور عبارت پڑھنے کو جس
سے استعاذہ والے معنی نکل سکتے ہوں۔ اور بسملہ کے معنی ہیں: بِسمِ اللهِ الرَّحْمَنِ
الرَّحِيمِ پڑھنا۔
اسْتِعَاذَه
استعاذہ کہاں اور کس موقع پر کرنا چاہیئے ؟
ہوں جب بھی قرآن مجید پڑھنا شروع کیا جائے، عام اس سے کہ یہ شروع کرنا کسی
سورۃ کے شروع سے ہو ، یاکسی پارہ کے شروع سے، یاکسی اور جگہ سے، استعاذہ بہر حال ضروری
ہے۔ بیس استعاذہ کا محل ابتدائے قرارۃ ہے۔ اور بلا استعاذہ کیے قرارہ شروع کرنا آداب قرآن
کے خلاف ہے ، حتی کہ بعض علماء نے اس کو واجب کہا ہے۔
ابتدائے قراءۃ میں استعاذہ کیوں ضروری ہے ؟
جواب اس لیے کہ اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے :
فَإِذَا قَرَأتَ الْقُرْآنَ فَاسْتَعِذْ بِاللهِ مِنَ الشَّيْطنِ الرَّحِيمِ ) (۹۸)
ترجمہ : جب آپ قرآن مجید پڑھنے کا ارادہ کریں تو شیطان مردود کے شر سے اللہ تعالیٰ
خاتمه
258
2 استعاذہ اور تیملہ کے احکام / استعاذہ
کی پناہ مانگ لیا کریں۔
استعاذہ کن الفاظ سے کرنا چاہیے ؟
۲۳۵
جواد استعاذہ کے بہتر اور مختار الفاظ تو وہی ہیں جو اوپر درج کیے گئے ، یعنی :
اَعُوذُ بِاللهِ مِنَ الشَّيْطنِ الرَّجِيم ۔ لیکن جائز ان کے علاوہ اور الفاظ
سے بھی ہے۔ مثلاً :-
* اَعُوذُ بِاللهِ السَّمِيعِ الْعَلِيمِ مِنَ الشَّيْطَنِ الرَّحِيمِ - يا
اَعُوذُ بِاللهِ مِنَ الشَّيْطنِ الرَّحِيمِ، إِنَّ اللهَ هُوَ السَّمِيعُ
الْعَلِيم وغیرہ۔
اَعُوذُ کا آیت سے مل کر کے پڑھنا چاہئے ، یا فصل کر کے ؟
جواب بہتر تو فصل ہی ہے۔ ہاں میل بھی جائز ہے، بشرطیکہ آیت کے شروع میں
اللہ تعالیٰ کے مبارک ناموں میں سے کوئی نام نہ ہو ۔ جیسا کہ آیت الکرسی ، سورۃ الرحمن اور سورۃ
حشر کی آخری تین آیتوں کے شروع میں ہے۔ ایسے موقعوں میں فصل ہی ضروری ہے۔ اور میل
یعنی ملاکر پڑھنا قطعاً جائز نہیں۔
بعض قرآنوں کے حاشیہ پر شروع سورہ برارہ کے موقعہ پر ایک ہی قسم کا استعاذہ
لکھا رہتا ہے، اس کا کیا حکم ہے؟
جواب اگر شروع سورہ تو بہ درمیان قرارۃ میں واقع ہو ( یعنی پڑھتے پڑھتے درمیان میں
شروع ہو جائے ) ، تب تو نہ وہ خاص قسم کا استعاذہ ہی کیا جائے گا، اور نہ وہ جو اوپر درج کیا گیا ہے،
کوئی بھی جائز نہیں۔ اس لیے کہ درمیان قراءة استعاذہ کا محل نہیں۔
ہاں! اگر سورہ تو بہ کے شروع سے پڑھنا شروع کیا جائے ، تو اس صورت میں اگرچہ
بعض کتابوں میں اس خاص قسم کے استعاذہ کو بھی جائز بتایا گیا ہے، مگر چونکہ قرآن کے حاشیہ پر
خاتمه
2
استعاذہ اور تبسملہ کے احکام / استعاذہ
۲۳۶
26
262
لکھا ہوا ہونے کی وجہ سے اس موقع پر اسکے مختار ہونے کا وہم ہوتا ہے، اس لیے علام محقیقین نے
اس کو بدعت کہا ہے۔ لہذا احتیاط اس کے ترک ہی میں ہے۔ اور اس کا نہ پڑھنا ہی بہتر ہے۔
اور یہاں بھی وہی استعاذہ مختار ہے جو اوپر درج ہو چکا ہے۔
کا کیا حکم ہے ؟
اگر دوران تلاوت کوئی ایسا کلام ہو جائے ، جس کا تعلق قرآن مجید سے نہ ہو، تو اس
تو ایسی صورت میں دوبارہ استعاذہ کر کے قرارہ شروع کرنی چاہیے ، گو یہ کلام کسی
کے سلام کا جواب ہی کیوں نہ ہو، البتہ قرآن مجید پڑھنے والے کو سلام کرنا مکروہ ہے، لیکن اگر کسی
نے سلام
کر دیا اور اس نے جواب دے دیا تو حکم وہی ہوگا جو بیان ہوا، یعنی استعاذہ کوٹانا پڑے
گا۔ ہاں! اگر اس کلام کا تعلق قراءة سے ہو، مثلاً استاذ شاگرد کا قرارہ سے تعلق کسی مسئلہ میں
امتحان لے، یا شاگرد استاذ سے کوئی مسئلہ پوچھے، تو ایسی صورت میں استعاذہ کے لوٹانے کی
ضرورت نہیں، بشر طیکہ اس کے بعد پڑھنے کا ارادہ ہو۔ اور اگر اراد منقطع ہوگیا تو شروع کرتے
وقت دوبارہ استعاذہ کرنا چاہیئے۔
استعاذہ آہستہ کرنا چاہیے، یا بلند آواز سے ؟
جواب اس بارہ میں استعاذہ قرار " کے تابع ہے۔ پس قراءة ستریہ میں پالسیسر اور
قرارة جہریہ میں بالجہر ہوگا۔ ہاں ! قرارۃ جہریہ میں استعاذہ بالتر بھی جائز ہے۔ مگر نماز میں
استعاذہ آہستہ ہی کیا جائے گا، خواہ نماز جہری ہو، یا بیتری۔
مكتبة القراءة الأخور
ة الملك 2 استعادہ اور بسملہ کے احکام / تبسملہ
۲۳۷
266
267
268
26
264
بَسْمَله
بسم اللہ کہاں اور کس موقع پر پڑھنی چاہیئے ؟
جواب سورۂ توبہ کے سوا باقی ہر سورۃ کے شروع میں بسم اللہ کا پڑھنا ضروری ہے۔
عام اس سے کہ وہ سورۃ پڑھتے پڑھتے درمیان میں شروع ہو جائے، یا قراءۃ کی ابتداء ہی اس
سورۃ کے شروع سے ہو ، ہم اللہ کا پڑھنا ہر حال میں ضروری ہے۔ پس جس طرح استعاذہ کا محل
ابتدائے قراءۃ ہے، اسی طرح بسم اللہ کا محل ابتدائے سورۃ ہے۔ اور جس طرح ابتدائے قراءۃ میں
تفصیل ہے کہ شروع سورۃ سے ہو، خواہ درمیان سورۃ سے ، اسی طرح ابتدا کے سورۃ میں بھی تفصیل
ہے کہ اس سے قرار کی ابتداء ہو، یا درمیان قرارۃ میں واقع ہو۔ ( قرارۃ اور سورۃ دونوں کی ابتداء
اور درمیان کے اعتبار سے جتنی اور جو جو صورتیں نکلتی ہیں، اس کا بیان آگے آرہا ہے )۔
شروع سورہ توبہ کا کیا حکم ہے؟
جواب اگر سورہ تو بہ پڑھتے پڑھتے درمیان قراء ۃ میں شروع ہو جائے، تب تو اس پر
بسم اللہ کا پڑھنا بالاتفاق ممنوع ہے۔ ہاں! اگر قراءۃ کی ابتداء بھی سورہ تو بہ کے شروع ہی
سے ہو ، تو اس صورت میں بعض علماء نے بسم اللہ کے پڑھنے کو بھی جائز کہا ہے۔
اگر کسی سورۃ کے درمیان سے پڑھنا شروع کیا جائے تو اس کا کیا حکم ہے ؟
اں اس صورت میں قاری کو اختیار ہے، چاہے بسم اللہ پڑھے ، چاہے نہ پڑھے ، مگر
پڑھ لینا بہتر اور اولیٰ ہے، اگر چہ جائز نہ پڑھنا بھی ہے۔ اور سورۃ برامۃ کے وسط کا بھی یہی حکم ہے
کہ اس سے شروع کرتے وقت بھی بسم اللہ کا پڑھنا اور نہ پڑھنا دونوں باتیں جائز ہیں۔
لیکن اولیٰ یہاں بھی نہ پڑھنا ہی ہے تفصیل توضیحات مرضیہ شرح فوائد مکیہ (صفحہ: ۱۶) میں درج ہے۔
2 استفادہ اور بسملہ کے احکام تیملہ
سورۃ توبہ کے شروع میں بسم اللہ کیوں نہیں پڑھی جاتی؟
۲۳۸
اس لیے کہ باقی سورتوں کی طرح اسکے شروع میں لکھی ہوئی نہیں ہے۔
اسکی کیا وجہ ہے کہ ابتدائے سورۃ میں تو بسم اللہ کا پڑھنا ضروری ہے اور درمیان سور ہے
تلاوت شروع کرنے کی صورت میں ضروری نہیں، بلکہ پڑھنا اور نہ پڑھنا دونوں جائز ہیں؟
ی ابتدائے سورۃ چونکہ بسم اللہ کا محل ہے اور درمیان سور محل نہیں، اسلئے وہاں
تو ضروری ہے، اور یہاں ضروری نہیں۔
محل سے کیا مراد ہے ؟
ہے؟
اب محل کے معنی موقع کے ہیں۔ اور بسم اللہ کے محل سے مراد یہ ہے کہ وہ موقع
جہاں بسم اللہ کا پڑھنا ضروری ہو، اور نہ پڑھنے کی صورت میں قرآن مجید کی سورۃ مکمل نہ ہوتی
ہو۔ اور اس قسم کا موقع ابتدائے سورۃ ہی ہے، درمیان سورۃ یہ بات نہیں ہوتی، وہاں تو بسم اللہ
کا پڑھنا تبر گا ہی ہوتا ہے۔ کیونکہ حدیث شریف میں ارشاد فرمایا گیا ہے کہ ہر وہ مہتم بالشان کام
جس کے شروع میں بسم اللہ نہ پڑھی جائے ، اس میں برکت نہیں ہوتی (بینادی)۔ پس اس
حدیث پر عمل کرنے کی غرض سے درمیان سورۃ سے تلاوت شروع کرتے وقت بھی بسم اللہ کا
پڑھ لینا بہتر ہے ، گو محل کے نہ پائے جانے کی وجہ سے ضروری نہیں۔
الله بسم اللہ بلند آواز سے پڑھنی چاہیے ، یا آہستہ آواز سے ؟
وں غیر نماز کی حالت میں تو بسم اللہ بھی اعوذ کی طرح قرار ۃ کے تابع ہی ہوگی۔
اور فرض و واجب نمازوں میں بسم اللہ آہستہ آواز سے پڑھی جائینگی ، خواہ نماز ستری ہو یا جہری۔
البتہ تراویح میں علمامہ کے درمیان کچھ اختلاف ہے :۔
اکثر حضرات تو اس میں بھی بالستر ہی پڑھتے ہیں۔ اور سارے قرآن میں کسی ایک
سورۃ کے شروع میں بآواز بلند پڑھ لیتے ہیں۔
270
خاتم
2 استعاذہ اور بسملہ کے احکام / تبسملہ
۲۳۹
اور بعض اس طرف بھی گئے ہیں کہ تراویح میں بسم اللہ ہر سورۃ کے شروع میں بآواز
بلند پڑھنی چاہیئے۔ اس بناء پر کہ حضرت حفص میر اللہ کی روایت کے موافق بسم اللہ کا ہر سورۃ کے
شروع میں پڑھنا ضروری ہے۔ کہ اگر کسی سورۃ کے شروع میں بسم اللہ نہ پڑھی جائے تو وہ سورۃ
کامل طور پر ختم نہ ہوگی، بلکہ ایک آیت اس میں سے کم ہو جائے گی۔
یہ دونوں باتیں صحیح ہیں، جس پر چاہو مل کرو۔ مگر علماء کے اس اختلاف کو باہمی نزاع اور
تفرقہ کا باعث نہیں بنانا چاہیئے۔ کہ اگر کہیں قاری روایت کی کامل اتباع کے پیش نظر ہر سورۃ کے
شروع میں بسم اللہ بآواز بلند پڑھنے کا التزام کرے، تو مقتدی اپنی کم علمی کی وجہ سے اس کو خواہ مخواہ
مطعون کرنے لگ جائیں۔ اور ایسے ہی اگر مقتدی کسی وجہ سے ہر سورۃ کے شروع میں بسم اللہ
بالجہر پڑھنے کو کسی تفرقہ کا باعث سمجھیں تو امام کو بھی اس پر اصرار نہیں ہونا چاہیے۔ ایسی صورت
میں اس کو یہی چاہیے کہ وہ سارے قرآن میں کسی ایک سورۃ کے شروع میں تو بآواز بلند پڑھ لے،
اور باقی سورتوں کے شروع میں آہستہ پڑھتا ر ہے۔ خلاصہ یہ کہ اس معمولی سے اختلاف کو تفریق
بین المومنین کا باعث ہرگز نہیں بنانا چاہیئے۔ جبکہ دونوں باتیں جائز بھی ہیں اور دونوں پر بڑے
بڑے علامہ کا عمل بھی ہے۔
اعوذ اور بسم اللہ کا صل فصل
قراءۃ اور سورۃ کی ابتدا اور وسط کے اعتبار سے کتنی اور کیا کیا صورتیں بنتی ہیں۔ اور
ہر صورت کا حکم کیا ہے؟
جواب تین صورتیں بنتی ہیں۔ اور وہ یہ ہیں :۔
ابتدائے قراءۃ ابتدا کے سورۃ : یعنی کسی سورۃ کے شروع سے پڑھنا شروع کیا جائے۔
مثلاً تم سوره بقره، یا سورۃ آل عمران، یا سورۃ انبیاء، یا سورۃ ملک، یا کسی اور سورۃ کے شروع سے
2 استعاذہ اور تیملہ کے احکام تیملہ
۲۴۰
پڑھنا شروع کرو۔
271
ابتدائے قراءة درمیان سورۃ : یعنی کسی سورۃ کے درمیان سے پڑھنا شروع کیا جائے۔
مثلاً تم چوتھے، یا پانچویں، یا چھٹے پارے کے شروع سے، یاکسی اور ایسی جگہ سے پڑھنا شروع
کرو، جہاں سے کوئی سورۃ شروع نہ ہو رہی ہو۔
ابتدائے سورۃ درمیان قراءة : یعنی پڑھتے پڑھتے کوئی سورۃ درمیان میں شروع ہو
جائے ۔ مثلاً آج تم اپنی منزل کا آٹھواں، یا نواں ، یا گیارھواں پارہ پڑھ رہے ہو ، تو ظاہر ہے کہ
درمیان تلاوت میں سورۃ اعراف، یا سورۃ انفال، یا سورۃ یونس علیہ السلام شروع ہوگی۔
اور حکم ان تینوں صورتوں کا ابھی بیان ہوگا، ان شاء اللہ۔
ابتدائے قراءة از ابتدائے سورۃ
جب کسی سورۃ کے شروع سے پڑھنا شروع کیا جائے ، تو اس وقت کیا کرنا چاہیے ؟
جواب اعوذ اور بسم اللہ دونوں ہی پڑھنے چاہئیں۔ اعوذ تو اس لیے کہ قرار کی ابتداء
ہے ، اور بسم اللہ اس لیے کہ سورۃ کی ابتداء ہے۔
کرکے؟
L
ایسی صورت میں اعوذ اور بسم اللہ کو ما بعد سے ملا کر پڑھنا چاہیے۔ یا ان پر وقف
ایسی صورت میں فصل اور مل کے اعتبار سے عقلاً چار صورتیں نکلتی ہیں :۔
اعوذ کو بسم اللہ سے، اور بسم اللہ کو آیت سے ملاکر پڑھیں۔ اسکو مل کل کہتے ہیں۔
الرَّحِیمِ اور اَلرَّحِیمِ دونوں پر وقف کیا جائے۔ اسکو فصل کل کہتے ہیں۔
اعوذ کا ہم اللہ سے مل، اور الرّحِیمِ پر وقف کیا جائے۔ اسکا نام میل اول
فصل خانی ہے۔
2 استفادہ اور بسملہ کے احکام کیملہ
۲۴۱
C اسکے بلکس یعنی الرَّحِیمِ پر تو وقف کیا جائے، اور الرحِیمِ کو ما بعد سے ملا کر
پڑھا جائے۔ اس کو فصل اوّل میل خانی کہتے ہیں۔
اور یہاں یہ چاروں ہی صورتیں جائز ہیں۔ البتہ ان میں سب سے بہتر فصل اول میل
شانی ہے، اسلئے کہ اس سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ تعدد سورۃ میں سے نہیں، اور بسم الله
ل
سورۃ کا جزو ہے۔
ابتدائے سورۃ درمیان قراءة
國
اگر پڑھتے پڑھتے درمیان میں کوئی سورۃ شروع ہو جائے تو اس کا کیا حکم ہے؟
جواب ظاہر ہے کہ اس صورت میں اَعُوذُ تو پڑھی نہیں جائے گی، اس لیے کہ اس کا
محل
نہیں پایا جا رہا، مگر مصل فصل کے لحاظ سے یہاں بھی وہی چار صورتیں ہوں گی جو اوپر بیان
ہوئیں لیکن یہاں جائز صرف تین ہیں۔ اور ایک ناجائز ہے۔
ابتدائے سورۃ درمیان قرارۃ میں جو ایک صورت نا جائز ہے وہ کونسی ہے، اور اسکے
نا جائز ہونے کی کیا وجہ ہے۔ نیز یہ کہ تین جائز صورتوں میں سے بہتر صورت کونسی ہے؟
یا ناجائز صورت میل اول فصل خانی والی ہے۔ یعنی ختم ہونے والی سورۃ کو بسم اللہ
سے ملاکر الرحیم پر وقف کر دیا جائے ، اور دوسری سورۃ کو نئے سانس سے شروع کیا جائے۔
اسکے ناجائز ہونے کی وجہ یہ ہے کہ اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ بسم اللہ کا تعلق ختم ہونے والی سورۃ
کے ساتھ ہے، حالانکہ بسم اللہ سورۃ کی ابتداء کیلئے ہے۔ باقی جو تین صورتیں جائز ہیں، ان میں
سب سے بہتر فصل اول میل خانی ہے، اس لیے کہ اس سے مقصود خوب واضح ہو جاتا ہے، یعنی یہ
بات اچھی طرح ظاہر ہو جاتی ہے کہ بسم اللہ ابتدائے سورۃ کے لیے ہے۔ اور سورۃ کے آخر کے
ساتھ اس کا تعلق نہیں۔
جب درمیان قراءة میں سورة براءة شروع ہو جائے، تو اس میں کتنی اور کیا کیا
2 استعاذہ اور بسملہ کے احکام / لبسملہ
صورتیں ہیں ؟
۲۴۲
جواب اس خاص موقع کے لیے صورتیں تو تین ہیں، مگر وہ نہیں جو باقی سورتوں کے
درمیان قرارہ میں شروع ہونے کی صورت میں بیان ہوئیں، بلکہ ان سے مختلف ہیں، اس لیے
کہ تم پڑھ چکے ہو کہ سورۃ براءۃ کے شروع میں جبکہ وہ درمیان قرارۃ واقع ہو، بسملہ بالاتفاق
ممنوع ہے، لہذا ان تین صورتوں کی تفصیل یوں ہے :۔
انفال کے آخر پر وقف کر دیا جائے اور سورہ برار کو نئے سانس سے شروع کیا جائے
عَلِیمٌ کا بَرَاءَةُ سے مل کر کے عَلِیمٌ بَرَاءَةٌ مِّنَ اللهِ پڑھا جائے۔
276
سکتہ کیا جائے۔ یعنی علیم پر تھوڑی دیر کے لیے بغیر سانس لیے سکوت کر
کے، پھر اسی سانس میں سورۃ براۃ کو شروع کر دیا جائے۔ پس اس موقع پر یہ تین صورتیں
ہوئیں : D وقف مل سکنہ۔ اور یہ تینوں ہی صورتیں جائز ہیں۔
ابتدائے قراءة درمیان سورة
اگر تلاوت کسی سورۃ کے درمیان سے شروع کی جائے تو اسکا کیا حکم ہے ؟
چواں اس صورت میں اَعُوذُ کا پڑھنا تو ضروری ہے، اس لیے کہ اس کا محل (یعنی
ابتدائے قرارۃ) پایا جا رہا ہے۔ اور بسم اللہ کے بارے میں اختیار ہے، مگر پڑھ لینا بہتر اور تخمین
ہے، جیسا کہ پہلے بھی معلوم ہو چکا ہے۔
پھر اگر بسم اللہ نہ پڑھی جائے تو اَعُوذُ کو آیت سے ملاکر ، یا الرجیم پر وقف
کر کے ، دونوں طرح پڑھنا جائز ہے۔
ہاں ! اگر آیت کے شروع میں اللہ تعالیٰ کے پاک ناموں میں سے کوئی نام ہو تو
اس صورت میں الرجیم کا آیت سے صل جائز نہیں ، جیسا کہ فصل کے شروع میں بھی
معلوم ہو چکا ہے۔
HAMS
27
2 استعاذہ اور نسملہ کے احکام / قسملہ
۲۴۳
اور اگر بسم اللہ بھی پڑھی جائے ، تو پھر یہاں بھی وہی چار عقلی صورتیں نکلیں گی جو
ابتدائے قراره از ابتدائے سورۃ" کے زیر عنوان بیان ہوئیں، مگر جائز یہاں صرف دو ہی ہیں۔
اور دو صورتیں ناجائز ہیں۔
جائز دو کون سی ہیں۔ اور ناجائز دو کون سی؟
و فصل کل اور مل اول فصل خانی، یہ دو تو جائز ہیں۔ اور باقی دو یعنی میل کل
او
فصل اوّل میل ثانی نا جائز۔
سوال نمبر 278 -
ان دو صورتوں کے ناجائز
جائز دو صورتیں کونسی ہیں۔ اور ناجائز دو کونسی؟ ہونے کی کیا وجہ ہے؟
جواب ان دو صورتوں میں چونکہ بسم اللہ کا آیت سے مل ہو جاتا ہے، اور یہ جائز
نہیں، اس لیے یہ دونوں صورتیں ناجائز ہیں۔
اوپر ابتدائے قرارۃ از ابتدا کے سورۃ کے ضمن میں فصل وصل کے اعتبار سے جو چار
صورتیں بیان کی گئی ہیں، ان میں بھی تو دو صورتیں ایسی ہیں جن میں بسم اللہ کا آیت سے مل
ہو جاتا ہے، اور وہاں ان کو جائز بھی بتایا گیا ہے، پھر اس فرق کی کیا وجہ ہے کہ وہاں تو جائز ہیں
اور یہاں نا جائز ؟
چواں ابتدائے سورۃ چونکہ بسم اللہ کا محل ہے اور درمیان سورۃ محل نہیں ، جیسا کہ اوپر
معلوم ہو چکا ہے، اسلئے وہاں تو بسم اللہ کو آیت سے ملاکر پڑھنا جائز ہے، اور یہاں نا جائز۔
280
خاتمه
او 3 قرآن مجید کو عربی لہجہ میں پڑھنے کی اہمیت
فصل سوم
خوش آوازی
مكتبة القراءة الامور )
قرآن مجید کو عربی لہجہ میں پڑھنے کی اہمیت اور اس کی تاکید
قرآن مجید کو کس کجہ میں پڑھنا چاہیے ؟
۲۴۴
جواب مین مجملہ اور آداب کے، تلاوتِ قرآن مجید کا ایک بہت بڑا ادب یہ بھی ہے کہ
تلاوت عربی لہجہ میں کی جائے۔ قرآن مجید جبکہ نازل بھی عربی میں ہوا اور جس پیغمبر اعظم ﷺ پر
اترا وہ بھی عربی ہیں۔ جس سرزمین میں نازل ہوا وہ بھی سرزمین عرب ہے۔ اور اس کا تلفظ بھی
وہی معتبر ہے جو اُن خالص عربوں کے تلفظ کے موافق ہو جن کی زبان میں قرآن مجید نازل ہوا
تھا، تو پھر اس کی تلاوت بھی عربی لجہ ہی میں ہونی چاہیئے! اور اگر حق تعالیٰ کی توفیق کسی کے
شامل حال ہو جائے اور وہ قرآن پاک کو تجوید کے ساتھ پڑھنا سیکھ لے، تو بے شک یہ ایک بہت
بڑی نعمت اور نور ہے۔ اور اگر تحصیل تجوید کے ساتھ ساتھ وہ عربی لہجہ کو بھی سیکھ لے اور اس میں
تلاوت کرنے پر قادر ہو جائے تو یہ نور علی نور ہے۔
ہر زبان کا ایک لب ولہجہ ہوا کرتا ہے، کہ اگر اس لب ولہجہ کو چھوڑ کر کسی دوسرے لہجہ میں
اس زبان کے الفاظ کو ادا کیا جائے ، تو یہ بات اس زبان کے جاننے والوں کے نزدیک مضحکہ خیز
اور انتہائی معیوب سمجھی جاتی ہے۔ اس صورت میں اس زبان کی وہ آن اور وہ نشان بھی باقی نہیں
رہتی جسے اہل زبان ضروری سمجھتے ہیں۔ اسی طرح قرآن مجید کی تلاوت کیلئے بھی وہی لب ولج مغبر
ہوگا جس میں قراء عرب تلاوت کرتے ہیں۔ اس لحجہ کو چھوڑ کر اپنی طرف سے نیا لہجہ ایجاد کر لینا
اور اس میں تلاوت کرنے کو ضروری سمجھنا، اور عربی لہجہ کو جس سے کہ قرآن کی عظمت دو بالا ہوتی
ہے اور وہ لوگوں کے قرآن کی طرف مائل ہونے کا سبب بنتا ہے، اس کو گانے سے تعبیر کرنا ، جیسا
3 قرآن مجید کو عربی لہجہ میں پڑھنے کی اہمیت
۲۴۵
کہ بعض لوگوں کا وہم ہے، یہ سراسر غلط اور خود پسندی ہے۔ علاوہ ازیں عربی لہجہ میں تلاوت کرنے
کی حدیث میں بھی بہت تاکید آئی ہے۔ چنانچہ اُن میں سے چند حدیثیں یہاں درج کی جاتی
ہیں:۔
اقْرَءُوا الْقُرْآنَ بِلحُونِ الْعَرَبِ وَاَصْوَاتِهَا (الاتقان الشيوعي)
یعنی قرآن شریف کو عربوں کے لہجوں اور ان کی آوازوں میں پڑھو۔
زَيَّنُوا الْقُرْآنَ بِأَصْوَاتِكُمْ. (رواه احم و ابو داود : ۱۴۶۸ و ابن ماجه والدارمی)
یعنی زمینت دو تم قرآن مجید کو اپنی آوازوں کے ساتھ۔
حَسِنُوا الْقُرْآنَ بِأَصْوَاتِكُمْ فَإِنَّ الصَّوْتَ الْحَسَنَ يَزِيدُ
القُرآنَ حُسنا . (رواه الداری : ۳۳۶۵)
یعنی زینت دو تم قرآن شریف کو اپنی آوازوں کے ساتھ ، اس لیے کہ اچھی آواز قرآن
شریف کے حُسن کو دوبالا کر دیتی ہے۔
ان احادیث سے قرآن مجید کو خوش آوازی کے ساتھ پڑھنے کی تاکید اور اسکا ماموربہ ہونا
(یعنی جس کا حکم کیا گیا ہو ) خوب ثابت ہو جاتا ہے، لہذا جو لوگ تنی بالقرآن (یعنی قرآن مجید کو خوش
آوازی کے ساتھ پڑھنے ) کی مخالفت کرتے ہیں، وہ سنت کے خلاف پر ہیں۔
ہاں ! خوش آوازی اور عربی لجہ کے اہتمام کے ساتھ ساتھ قواعد تجوید کی رعایت اور ان
کی پابندی کرنا بھی از بس ضروری ہے، کیونکہ اصل مقصود یہی ہے۔ لہذا اگر قاری لجہ کے بنانے
میں ایسا مہیک ہوا کہ قواعد تجوید کی پابندی نہ کی اور لہجہ ہی کو مقصود سمجھ لیا، تو یہ بے شک درست
نہیں، پھر اس کی دو صورتیں ہیں :۔
ایک یہ کہ حرفوں کے مخارج اور ان کی صفات لازمہ کا خیال نہ رکھا، یا حرکت و سکون
میں غلطی کی ( یعنی لحن جلی لازم آگئی تو ایسا پڑھنا نا جائز اور حرام ہے۔
خاتمه
3 قرآن مجید کو عربی لہجہ میں پڑھنے کی اہمیت
۲۴۶
اور دوسرا یہ کہ صفات عارضہ میں کوتاہی کی (یعنی بحی خفی لازم آئی) تو مکروہ ہے ، پڑھنا
اور سننا، دونوں کا ایک ہی حکم ہے۔
خلاصہ یہ کہ خوش آوازی اور لہجہ اسی صورت میں تسخن اور مستحب ہے جبکہ قواعد تجوید کی رعایت
اور ان کی پابندی بھی کی جائے ، ورنہ حرام یا مکروہ ہے! لہذا طلبہار کو چاہیے کہ پہلے نتیح حروف کی
مشق کریں اور پھر لہجہ کو سیکھیں۔ بعض لوگ حروف کو صحیح ادا کرنے کی کوشش تو کرتے نہیں اور
شروع ہی سے لہجہ کے پیچھے پڑ جاتے ہیں، بلکہ اسی کو مقصود سمجھتے ہیں۔ یہ بات بھی خلاف قاعدہ
اور نا درست ہے۔
تنبیه: بعض لوگوں نے اپنی خوش آوازی اور لہجہ کے ذریعہ لوگوں کو اپنی طرف مائل
کرنے اور ان کی توجہ کو اپنی طرف مُنعطف کرانے کی غرض سے خواہ مخواہ تکلف کر کے بعد میں
طرح طرح کی چیزیں ایجاد کر لی ہیں، جو بہت ہی نا مناسب اور معیوب ہیں۔ علما فن نے ایسی
ہی بہت سی چیزیں بیان فرمائی ہیں، لیکن ہم اختصار کے پیش نظر یہاں ان میں سے چند موٹی
موٹی اور بہت ہی مشہور چیزیں بیان کرتے ہیں۔ اور وہ یہ ہیں: تطرب ترقیص
تر عید تحرین- پس :-
تطريب
تظریب تو یہ ہے کہ قراء ۃ اس طرح کی جائے ، جس طرح گانے والا اپنی آواز کو گھما گھما کر گاتا
ہے۔ سو یا د رکھو! کہ یمنوع ہے، اس لیے کہ اس طرح پڑھنے سے تلاوت اپنی اصلی شکل سے
نکل جاتی ہے۔ اور اللہ تعالیٰ کا کلام معاذ اللہ گانے کے مشابہ ہو جاتا ہے۔
تَرْقِيص
ترخیص یہ ہے کہ قاری دوران تلاوت اپنی آواز کو اس طرح نچائے کہ اس سے حروف مدہ میں
3 قرآن مجید کو عربی لہجہ میں پڑھنے کی اہمیت
۲۴۷
حرکات پیدا ہو جائیں۔ اور بعض نے کہا ہے ترقیص یہ ہے کہ قاری حرف ساکن پر سکتہ ساکرے،
اور پھر اسکے بعد حرف متحرک کو اس طرح ادا کرے، گویا کہ وہ دوڑ رہا ہے۔
تَرْعِيد
ترعید یہ ہے کہ قاری تلاوت کے وقت اپنی آواز کو اس طرح کپکپائے، کہ گویا وہ سردی کی
شدت، یا کسی تکلیف کی وجہ سے کانپ رہا ہے۔
تَحْزِين
اور تحربین یہ ہے کہ قاری اپنی طبیعت اور عادت کے خلاف اس نہج پر تلاوت کرے گویا کہ
وہ ہم میں ڈوبا ہوا ہے، اور سنے والا یوں محسوس کرے کہ وہ ابھی رو پڑے گا۔ سو اس سے بھی منع کیا
گیا ہے ، اسلئے کہ اس میں ریا پائی جاتی ہے۔ ہاں اگر قاری کا رونا کسی ایسی آیت کے معنی سے
متاثر ہونے کی بناء پر ہو جس میں اللہ کے عذاب کا ذکر ہو تو اس صورت میں رونا یا رونے کی شکل
بنا لینے میں کوئی مضائقہ نہیں، بلکہ سنسن اور آداب قرآن میں سے ہے۔ لیکن دل میں تو یہ کیفیت ہو
نہیں محض تصنع اور بناوٹ سے ایسی شکل بنائی جائے تو یہ معیوب اور ناجائز ہے۔
خوب یاد رکھو! یہ سب باتیں ناجائز ہیں اور ان کا اختیار کرنا منع ہے۔ ان کے اختیار
کرنے والے کی تردید کرنا اور اس کا انکار کرنا ضروری اور واجب ہے۔ (ملخصاً از نهایة القول المفيد
مع بعض الزيادات)
خاتمة
تلاوت قرآن کا انداز
تتمه
المكتبة القراءة الخور
۲۴۸
281
282
تلاوت قرآن کے انداز اور ختم قرآن کے طریقہ میں
تلاوت قرآن کے انداز
تلاوت قرآن کے کتنے انداز ہیں ؟
جواب تلاوتِ قرآن کے تین انداز ہیں :۔
تَرْتِيل حَدَرٍ تَدْوِير
ان تینوں کا کیا کیا مطلب ہے ؟
جنواب اطمینان سے اور خوب ٹھہر ٹھہر کر پڑھنا ( جس طرح کہ جلسوں اور اجتماعات میں پڑھا
جاتا ہے ، اس کو ترتیل کہتے ہیں۔ تیزی اور روانی کے ساتھ پڑھنا (جس طرح کہ تراویح میں
پڑھتے ہیں ، اس کو حدر کہتے ہیں۔ اور ان دونوں کی درمیانی رفتار پر پڑھنا ( جس طرح امام فرض
نمازوں میں پڑھتا ہے ، اس کو تدویر کہتے ہیں۔
تنبیه : مگر تیز اس حد تک ہی پڑھنا جائز ہے کہ قواعد تجوید کی رعایت برقرار رہے۔
اور اگر اتنا تیز پڑھا کہ حرف صاف صاف سنائی نہ دیے اور غلط ملط ہوتا گیا، یا حرف مد کی مقدار
پوری نہ ہوئی ، یا حرکات کمٹی ہوئی ادا ہو ئیں تو ایسا تیز پڑھنا جائز نہیں۔
پھر یہ سمجھو کہ : تزویر میں پڑھنا تو کوئی ایسا زیادہ مشکل نہیں ، کیونکہ اس میں نہ تو بہت تیز
پڑھا جاتا ہے اور نہ ہی بہت ٹھہر ٹھہر کر ۔ البتہ صدر اور ترتیل میں پڑھنا، ان کی خوب مشق کیے بغیر
مشکل ہے، کیونکہ بہت ٹھہر ٹھہر کر پڑھنا بھی مشکل ہے اور تیز پڑھنا بھی۔ لہذا تلاوت کے ان ہر
دو انداز کی مشق بھی زیادہ کرنی چاہیئے۔
مكتبة القراءة لاهور
خاتمه
283
ختم قرآن کا طریقہ
ختم قرآن کا طریقہ
قرآن مجید کے ختم کرنے کا کیا طریقہ ہے؟
۲۴۹
جب قاری قرآن مجید تم کرے تو اسے چاہیئے کہ دو باتوں کا خیال رکھے :-
ایک یہ کہ جب سورہ والضحی پر پہنچے تو اس سے سورۃ والناس تک کی ہر سورۃ کے آخر
میں اللہ اکبر کہے ، اس کو تکبیر کہتے ہیں۔ یہ اگرچہ ضروری تو نہیں مگر ایک پسندیدہ اور اچھا
عمل ہے۔ پھر خوا ختم ہونے والی سورۃ کے آخری لفظ کو تکبیر سے، تکبیر کو بسم اللہ سے اور بسم اللہ
کو اگلی سورۃ سے ملا کر پڑھے، یا ان سب پر وقف کر کے پڑھے، یا کسی پر وقف کر کے اور کسی کو
ملا کر پڑھے ، سب صورتیں جائز ہیں، جس طرح چاہئے پڑھے۔
البتہ یہ ایک صورت جائز نہیں کہ سورۃ کے آخری لفظ کو تکبیر سے اور تکبیر کو بسم اللہ
سے تو ملا کر پڑھا جائے اور الرحِیمِ پر وقف کر دیا جائے، کیونکہ اگر پہلی دو چیزوں کو ملا دیا
ہے تو اب الرَّحِیمِ پر وقف کرنا جائز نہیں، بلکہ اس کو اگلی سورۃ سے ملاکر پڑھنا ہی ضروری
ہے۔ اس کو اچھی طرح سمجھ لو۔
مگر چونکہ ان سورتوں کے آخری حرف کی مختلف حالتیں ہیں، اور ہر حالت میں تکبیر کو ساتھ ملانے کا قاعدہ
الگ الگ ہے، اس لیے وہ قاعدے یہاں حاشیہ میں درج کیے جاتے ہیں۔ انہیں پوری توجہ سے پڑھو اور
سمجھنے کی کوشش کرو ۔ چنانچہ جن بائیں سورتوں کے آخر میں تکبیر پڑھی جاتی ہے، آخری حرف کی حالت کے
لحاظ سے ان کی چار صورتیں ہیں:۔
D بعض سورتوں کے آخری حرف پر جزم ہے، جیسے فَحَدِّثُ، فَارْغَبُ اور وَاقْتَرِبْ
بعض کے آخری حرف پرتوین ہے، جیسے لَخَبِيرُ ، حَامِيَةٌ، مُمَدَّدَةٍ، مَأْكُولٍ، مِنْ
خَوْنٍ، تَوَّابًا، مِنْ مَّسَد اور اَحَدٌ۔
بعض کا آخری حرف ہائے ضمیر ہے، جیسے رَبَّهُ، شرايرَة -
اور بعض کے آخری حرف پر تینوں حرکتوں میں سے کوئی حرکت ہے، جیسے الْحَكِمِينَ )
ختم قرآن کا طریقہ
اور بعض حضرات الله اَكْبَرُ کیساتھ لا إلهَ إِلَّا الله ، اور بعض ان دونوں کیساتھ
وَلِلّهِ الْحَمْدُ بھی پڑھتے ہیں۔ یہ اضافہ بھی جائز ہے ، مگر اس کا خیال رہے کہ اگر لا الہ
اِلَّا اللهُہ پڑھا ہے تب تو وَلِلهِ الحَمدُ پڑھنا بھی جائز ہے۔ لیکن یہ جائز نہیں کہ لا الہ
إلا الله تو پڑھا نہ جائے اور وَلِلَّهِ الْحَمْدُ پڑھا جائے۔ مطلب یہ ہے کہ صرف :-
✔
اللهُ أَكْبَرُ
لاإله إلا الله وَالله اَكْبَرُ
لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَاللهُ أَكْبَرُ وَلِلهِ الْحَمْدُ
یہ تین صورتیں تو جائز ہیں۔
الْفَجْر اور الابتر وغيره
پس اگر سورۃ کے آخری حرف پر جزم یا تنوین ہو تو ان دو صورتوں میں اگر اس لفظ کو تکبیر سے ملائیں
گے تو لفظ اللہ کے ہمزہ کو گرادیں گے ، اور جزم والے حرف اور تنوین کو زیر دے کر اس طرح پڑھیں گے :
فَحَدِّثِ اللهُ أَكْبَرُ اور لَخَبِيرُ اللهُ أَكْبَرُ ۔ اور ماقبل کے زیر کی وجہ سے لفظ الله
کے لام کو باریک پڑھیں گے۔
اگر آخری حرف ہائے ضمیر ہو تو اس میں صلہ نہیں کریں گے ، بلکہ ہمزہ کو گرا کر ھامہ کو لام سے ملادیں
سے ملادوس
گے ، اور اسطرح پڑھیں گے : رَبَّهُ اللهُ اَكْبَر ۔ اور ماقبل کے ضمہ کی وجہ سے لام کو پر پڑھیں گے۔
اگر سورۃ کے آخری حرف پر حرکت ہو تو اس صورت میں حرکت کو باقی رکھ کر حرف کو لام سے ملادیں
گے، اور اس طرح پڑھیں گے : بِأَحْكَمِ الْحَكِمِينَ اللهُ أَكْبَرُ، مَطْلَعِ الْفَجْرِ الله اكبر
اور الْاَبْتَرُ اللهُ أَكْبَرُ -
اور اگر لا اله الا اللہ بھی پڑھا ہے، تو اس صورت میں تنوین کا تو (يَرُ مَلُونَ کے قاعدہ کی
رُو سے) لام میں ادغام کریں گے، اور اس طرح پڑھیں گے : اَحَدٌ لا اله إلا الله والله اكبر
اور باقی تین صورتوں میں حرکت سکون اور صلہ کو اصلی حالت پر رکھ کر ملا دیں گے، جیسے: فَحَدِّثُ لَا اِلهَ
إِلَّا اللهُ ، مَطْلَعِ الْفَجْرِ لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ اور رَبَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا الله -
نوٹ : معلمین کو چاہیے کہ طلباء کو یہ مسلہ اچھی طرح سمجھا دیں اور اجزاء بھی کرا دیں، کیونکہ یہ قدرے مشکل ہے۔
خاتمه
ختم قرآن کا طریقہ
لیکن صرف الله اَكْبَرُ وَلِلهِ الْحَمْدُ جائز نہیں۔
۲۵۱
دوسری بات یہ کہ سورہ والناس کے آخر پر تلاو ختم نہیں کر دینی چاہیے ، بلکہ اسی
وقت اور اُسی مجلس میں دوسرا قرآن مجید شروع کر دینا چاہیئے۔ اور سورہ فاتحہ اور سورہ بقرہ کی چند
ابتدائی آیات یعنی اَلْمُفْلِحُونَ 0 تک پڑھ کر قرار ختم کرنی چاہیئے ۔ اس عمل کو الحال
الْمُرْتَحِل کہتے ہیں۔ جس کے معنی ہیں: ایسا اترنے والا ، جو اترتے ہی پھر سفر شروع
کر دئے۔ یعنی شخص قرآن مجید کا ایساختم کرنے والا ہے ، کہ اس نے ختم کرتے ہی دوسرے
قرآن کا آغاز کر دیا ہے، اور تلاوتِ قرآن سے اکتایا نہیں۔
الْحَالُ الْمُرْتَحِلُ والے عمل کو حدیث (ترمذی: ۳۵۱۹) میں افضل الاعمال بنایا گیا
ہے۔ اللہ تعالیٰ ہم سب کو اس عمل کی توفیق عطا فرمائے، اور تلاوتِ قرآن کو ہمارے لیے
ذریعہ نجات اور اپنے قرب کا سبب بنائے۔ آمین
پھر ختم قرآن کے بعد اللہ تعالیٰ سے دعاء کرو۔ اور اپنی دینی و دنیوی حاجیتیں اس سے
مانگو۔ قرآن شریف کی تلاوت میں جو قصور اور کوتاہیاں ہوتی ہیں، خواہ وہ تم کو معلوم ہوتی ہوں، یا
نہ ہوئی ہوں ، ان کے بارے میں اللہ تعالیٰ سے استغفار کرو اور اپنے گناہوں کی معافی مانگو۔
وہ بڑا غفور الرحیم اور بے حد مہربان ہے ختم قرآن کی دعاؤں میں یہ دعاء بہت مشہور ہے، ہو سکے تو
زبانی یاد کرلو :
اللهُمَّ انسُ وَحْشَتِي فِي قَبْرِى، اللهُمَّ ارْحَمْنِي بِالقُرانِ
الْعَظِيمِ، وَاجْعَلْهُ لِى اِمَامَ وَنُورًا وَهُدًى وَرَحْمَةً، اللهُمَّ
ذَكَّرُنِي مِنْهُ مَا نَسِيتُ، وَعَلِمُنِي مِنْهُ مَا جَهِلْتُ. وَارْزُقْنِي
تِلاوَتَهُ انَاءَ اللَّيْلِ وَانَاءَ النَّهَارِ وَاجْعَلْهُ لِى حُجَّةً
يَا رَبَّ الْعَلَمِينَ.
ترجمہ: اے اللہ ! قبر میں میری گھبراہٹ کی غم خواری کیجئے۔ اے اللہ ! قرآن کی
خاتمه
استدعاء
۲۵۲
بدولت مجھ پر رحم فرمائیے۔ اور اس کو میرے لیے امام، نور، ہدایت اور رحمت بنا
دیجیئے۔ اے اللہ ! مجھے اس میں سے جو کچھ بھول گیا ہے، وہ یاد کرا دیجیئے۔ اور جو کچھ
میں نہیں جانتا ہوں، وہ سکھا دیجیئے۔ اور مجھے شب و روز اس کی تلاوت کرنے کی توفیق
عطار فرمائیے ۔ اور اے رب العالمین ! اس قرآن کو میرے حق میں مُحبت یعنی سفارش
بنا دیجئے۔ آمین یا رب العلمین
الحمد لله اولاً وآخراً یہاں پہنچ کر رسالہ مُعلّمُ التَّجويدِ لِلْمُتَعَلِم الْمُسْتَفِيدِ
تمام ہوا۔ حق تعالیٰ شانہ سے دعاء ہے کہ وہ محض اپنے فضل و کرم اور اپنی عنایت سے اس حقیر سی
خدمت کو قبول فرما کر طالبین فن کے لیے نافع اور مؤلف کے لیے ذریعہ نجات اور دینی ترقی کا
باعث بنائیں۔ اور مؤلف کے گناہوں اور خطاؤں کی وجہ سے اس کو شرف قبول سے محروم نہ
فرمائیں، کیونکہ تقسیم کی خوبی اور بھلائی انہی کے ہاتھ میں ہے، اور کسی چیز کی نفع رسانی انہی سے حکم
سے ہے۔
وَاخِرُ دَعْونا آنِ الْحَمْدُ لِلّهِ رَبِّ الْعَلَمِينَ. وَصَلَّى اللهُ
تَعَالَى عَلى خَيْرِ خَلْقَهِ مُحَمَّدٍ وَالِهِ وَأَصْحَابِهِ وَاَزْوَاجِهِ
وَذُرِّيَّتِهِ وَاَهْلِ بَيْتِهِ أَجْمَعِينَ. وَارْحَمْنَا مَعَهُمْ بِرَحْمَتِكَ يَا
اَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ.
۲۳ شعبان المعظم ۱۳۷۸ھ مطابق ۴ مارچ ۱۹۵۹ء
بروز چهارشنبه، دن کے ۱۲ بجکر ۲۸ منٹ
استدعامہ : جملہ ناظرین سے بالعموم، علوم دینیہ سے معلمین اور قالین سے
بالخصوص استدعاء ہے کہ وہ مولف ( ومدون ) کیلئے حسن خاتمہ اور رضائے مولیٰ
کی دعاہ فرمائیں ، مؤلف پر ان
کا یہ احسان عظیم ہو گا۔
مكتبة القراءة لاسور